ders (veya dersi) asmak
arkadaşını söyle, kim olduğunu söyleyeyim
başın başı, başın da başı var
eskiye rağbet (veya itibar) olsaydı bitpazarına nur yağardı
madalyonun ters tarafı (veya tersi veya arka yüzü)
acıyan uyumuş, acıkan uyumamış
allah'ın kulu
amerikan i̇ngilizcesi
az veren candan, çok veren maldan
halka verir talkını (veya telkini), kendi yutar salkımı
bozguna uğramak (veya vermek)
i̇srailli
baş sağlığı, dünya varlığı
ağır otur ki bey (veya molla) desinler
gördün deli, savul geri!
isteyenin bir yüzü, vermeyenin iki yüzü kara
jam-session
kazık dikmek (veya kakmak)
şap başka, şeker başka
fatiha çekmek (veya demek)
işe bak!
damarı (veya damarları) kabarmak
burnunun direği kırılmak (veya düşmek)
hastalık kantarla girer, miskalle çıkar
dört elle sarılmak (veya yapışmak)
ağzını havaya (veya poyraza) açmak
makaraya almak (veya sarmak)
eşi benzeri (veya manendi veya menendi) olmamak (veya bulunmamak veya yok)
iş (veya işler) becermek
evvela can, sonra canan
elinden (bir şey) düşmemek
e-arşiv
u, u
stand-by
tepetakla etmek (veya devirmek)
allah bal mumu yakana bal mumu, yağ mumu yakana yağ mumu verir
i̇ngiliz
dan dun konuşmak (veya etmek)
güzellik ondur, dokuzu dondur
hafakanlar basmak (veya boğmak)
diş-damak ünsüzü
ayağına sıcak su mu, soğuk su mu dökelim?
inanılır gibi (veya şey) değil
karaman'ın koyunu sonra çıkar oyunu
kolpoya düşmek (veya gelmek)
ağlarsa anam ağlar, gayrısı yalan ağlar
çok yaşayan (veya okuyan) bilmez, çok gezen bilir
dost başa, düşman ayağa bakar
muallakta olmak (veya kalmak)
kurum kurum kurumlanmak (veya kurulmak)
ada bana, adayım sana
kamuoyu oluşturmak (veya yaratmak)
kulak arkası (veya ardı) etmek
bir arpa boyu (gitmek veya yol almak)
kaç paralık (adam veya şey)
sevinçten (havalara) uçmak
ata malı mal olmaz, kendin kazanmak gerek
dava (veya davayı) kaybetmek
mantar gibi (yerden) bitmek
sokağa (veya sokaklara) dökülmek
balcının var bal tası, oduncunun var baltası
kış kışlığını, kuş kuşluğunu gösterir
kork aprilin beşinden, öküzü ayırır eşinden
bakkala bırakma!
güreş etmek (veya tutmak)
hissine (veya hislerine) kapılmak
ruhu (bile) duymamak
ağzının tadı bozulmak (veya kaçmak)
dünyanın ... sı
üstünüze afiyet (veya sağlık)
yaşını bitirmek (veya doldurmak)
zarf-fiil
hâl hatır (veya hâlini hatırını) sormak
sabrını taşırmak (veya tüketmek)
ana ile kız, helva ile koz
et kokarsa tuzlanır, ya tuz kokarsa ne yapılır?
ne olacak!
i̇skilip
adını ...-ye çıkarmak
kölen (veya kulun) olayım!
şahsiyata dökmek (veya sürüklemek)
gözünden (veya gözlerinden) uyku akmak
görmediğe (veya görmemişe) dönmek
elinden bir iş (veya şey) gelmemek
torpil geçmek (veya yapmak)
sabrı taşmak (veya tükenmek)
bir iki demeden (veya demeye kalmadan)
müsaade etmek (veya buyurmak)
kırdığı koz (veya ceviz) kırkı (veya bini) aşmak
öküze boynuzu yük olmaz (veya ağır gelmez)
... demeye getirmek
i̇kizce
gülme komşuna, gelir başına
torun tosun (veya torba) sahibi olmak
gözü gibi sakınmak (veya saklamak veya esirgemek)
gözleri çakmak çakmak (olmak)
buğday ekmeğin yoksa buğday dilin de mi yok?
göz var, izan var
daim etmek (veya eylemek)
berhudar ol!
elense çekmek (veya etmek)
sütten ağzı yanan yoğurdu (veya ayranı) üfleyerek yer (veya içer)
diş eti-dudak ünsüzü
tecavüzkârlık, -ğı
i̇talyalı
hangi dağda kurt öldü?
boyu bosu devrilsin (veya devrilesi)
sevinç yaşları (veya gözyaşları) dökmek
kusura bakmamak (veya kalmamak)
güvendiği dağlara kar yağmak (veya güvendiği dal elinde kalmak)
saygı duymak (veya beslemek)
geri komak (veya koymak)
bülbül gibi konuşmak (veya okumak)
günahına girmek (veya günahını almak)
kırk yıl kıran olmuş, eceli gelen ölmüş
ava gelmez kuş olmaz, başa gelmez iş olmaz
... ziyafeti çekmek
sınırlarını (veya sınırını) zorlamak
az ... değil
armudun önü, kirazın sonu
el vergisi, gönül sevgisi
para sızdırmak (veya koparmak)
komşuda pişer, bize de düşer
şanına layık (olmak)
i̇lkadım
bağlama zarf-fiili
bize de mi lolo?
ne arar (veya onda ... ne gezer)
alacağı vereceği kalmamak (veya olmamak)
takati kalmamak (veya kesilmek)
cambaz ipte, balık dipte gerek
ağzını öpeyim (veya seveyim)
gazla!
çocuklar!
dilini kedi (veya fare) mi yedi?
i̇zmir köftesi
sempati duymak (veya beslemek)
başına bela olmak (veya kesilmek)
az kaz, uz kaz, boyunca kaz
tabiri (veya tabir) caizse
hatır (veya hatırını) saymak
zorluk çıkarmak (veya göstermek)
(...-in) resmidir
palamarı koparmak (veya çözmek)
elmayı çayıra, armudu bayıra
ayağının (veya ayaklar) altında
i̇branice
yaprak oynamamak (veya kıpırdamamak)
göz kamaştırmak (veya almak)
ne söylüyorsun?
dağda gez belde gez, insafı elden bırakma
adam yerine (veya hesabına) koymak
ev ev dolaşmak (veya gezmek)
oldu bilmek (veya saymak)
kafa (veya kafasını) karıştırmak
kasap, yağı bol bulunca gerisini yağlar
iki eli (kızıl) kanda olsa
i̇spanyol nezlesi
gece işi, körler işi
gözü (veya gözleri) okşamak
arının yuvasına kazık (veya çöp) dürtmek
dolaba girmek (veya gelmek)
i̇lk çağ
dumansız baca olmaz, kahırsız koca olmaz
aslan postunda, gönül dostunda
işkence etmek (veya yapmak)
i̇slamlık
hekimden sorma, çekenden sor
soluğu (bir yerde) almak
nur ol!
elti eltiye eş olmaz, arpa unundan aş olmaz
geride (veya gerilerde) kalmak
imdada (veya imdadına) koşmak (veya yetişmek veya erişmek)
dirhemle söylemek (veya konuşmak)
yüzüne vurmak (veya çarpmak)
kuzum!
... düşkünü (olmak)
bu sıcağa kar mı dayanır?
kör ölür badem gözlü olur, kel ölür sırma saçlı olur
kafa (veya kafayı) çekmek
köleniz (veya köleleri)
kötek atmak (veya çekmek)
atı atasıyla, katırı anasıyla
kuzguna yavrusu şahin (veya anka veya güzel) görünür
i̇ngiliz ipi ile asılmak
ayvaz, kasap hep bir hesap
aklını (bir şeyle) bozmak
i̇yidere
mihribanlık etmek (veya eylemek)
kademli olsun!
kemer (veya kemerini) sıkmak
ağzı açık ayran delisi (veya budalası)
bağ bayırda, tarla çayırda
seyran etmek (veya eylemek)
taksit ödemek (veya vermek)
... -e kuvvet
dam üstünde saksağan, vur beline kazmayı
çelme atmak (veya takmak veya vurmak)
ağaç yaprağıyla gürler (veya güzeldir)
(birinin) kulağını bükmek
allah'ın belası
arkasında yumurta küfesi yok ya! (veya olmamak)
selam para, kelam para
arası (veya araları) açılmak (veya açık olmak veya bozulmak)
işleyen demir pas tutmaz (veya ışıldar)
aslanın adı çıkmış, çakallar baş keser
iş mi?
başından büyük işlere girişmek (veya kalkışmak)
kaça patlamak?
bıyığı (veya bıyıkları) terlemek
ölümün soluğunu ensesinde duymak (veya hissetmek)
bal alacak çiçeği bilmek (veya bulmak)
insan çeşit çeşit, yer damar damar
hayat memat meselesi (yapmak veya olmak)
baston (veya baston yutmuş) gibi
dizi (veya dizinin) dibinden ayrılmamak
allah'ın adamı
eski dost düşman olmaz, yenisinden vefa gelmez
elimi sallasam ellisi, başımı sallasam tellisi
ardı arası (veya arkası) kesilmemek (veya gelmemek)
amiyane tabirle (veya tabiriyle)
güzele ne yakışmaz (veya yaraşmaz)
borç bilmek (veya saymak)
tencere tava, herkeste bir hava
çile çıkarmak (veya doldurmak)
palavra atmak (veya savurmak veya sıkmak)
yoksun bırakmak (veya etmek veya kılmak)
dile (veya dillere) düşmek
yabancı saymak (veya tutmak)
muma döndürmek (veya çevirmek)
bela (veya belasını) aramak
dilinin cezasını (veya belasını) çekmek (veya bulmak)
kıssadan hisse almak (veya çıkarmak)
dilenciye borçlu olma, ya düğünde ister ya bayramda
razı olmak (veya gelmek)
akşamdan kavur, sabaha savur
züğürtleyen bezirgân eski defterleri açar (veya yoklar)
nara atmak (veya basmak)
fit vermek (veya sokmak)
altı kaval, üstü şişhane (veya şeşhane)
kapı baca açık (olmak)
arpa verilmeyen at, kamçı zoruyla yürümez
yüreğine od (veya ateş) düşmek
i̇ngiliz sicimi
fal açmak (veya bakmak)
ununu elemek, eleğini asmak
burnu kafdağı'nda (olmak)
bok etmek (veya bokunu çıkarmak)
çobansız davar, kurda kuşa yarar
ar yılı değil, kâr yılı
rağbet etmek (veya göstermek)
topla!
dibini kurcalamak (veya karıştırmak)
isyan bayrağı (veya bayrağını) açmak (veya çekmek)
midesi almamak (veya kaldırmamak veya kabul etmemek veya götürmemek)
kelin merhemi olsa başına sürer (veya kelin medarı olsa kendi başında olur)
ucunda (bir şey) bulunmak
kazan kaldırmak (veya devirmek)
mana (veya manası) çıkmak
at pazarında eşek osurtmuyoruz!
defteri kapamak (veya kapatmak)
şeytana külahı (veya pabucu) ters giydirmek
çin-tibet dilleri
iltimas etmek (veya geçmek)
eldeki yara, yarasıza duvar deliği
puan almak (veya kazanmak)
it ulur, birbirini bulur
eline (veya elinize veya ellerinize) sağlık
ardını almak (veya getirmek)
içine çekilmek (veya kapanmak)
mavra atmak (veya sıkmak)
açıkta kalmak (veya olmak)
dünya ahret kardeşim (veya bacım) (olsun)
işi ne?
dalavere çevirmek (veya dalaveresini döndürmek)
beş parmağın hangisini kessen acımaz?
dost edinmek (veya kazanmak)
ağza (veya ağızlara) düşmek
hâk ile yeksan olmak (veya edilmek)
parayı araya değil, paraya vermeli
vicdan azabı çekmek (veya duymak)
i̇mranlı
angarya (veya angaryasını) çekmek
her firavunun bir musa'sı çıkar
diş-dudak ünsüzü
geldik yüze, çıktık düze
kes parmağını çık pazara, merhem buyuran çok olur
adam sen de!
free-shop
ses çıkarmamak (veya etmemek)
karaçay-balkar türkçesi 
boynuz dikmek (veya takmak veya takınmak veya taktırmak)
i̇lah
kazan (biri) kepçe
kıyamet gibi (veya kadar)
kuş uçurmamak (veya uçurtmamak)
adamın iyisi işbaşında (veya alışverişte) belli olur
dünyaya kazık çakmak (veya kakmak)
gelini ata bindirmişler "ya nasip" demiş
kör olası (veya olasıca veya olsun)
parmaklarını (birlikte) yemek
şan olsun (veya şan olsun diye)
in-line skate
gönül (veya gönlünü) yakmak
mevla'sına kavuşmak
pis pis gülmek (veya sırıtmak)
kalemiyle yaşamak (veya geçinmek)
görevden (veya görevinden) uzaklaştırmak
çıt (veya çıtını) çıkarmamak
hay allah!
dizleri kesilmek (veya tutmamak)
bir sıçrarsın çekirge, iki sıçrarsın çekirge, sonunda yakalanırsın çekirge (veya üçüncüsünde avucuma düşersin çekirge)
teşhis etmek (veya koymak)
kafası kazan (gibi) olmak
ağzının payını (veya ölçüsünü) almak
kafasını sarmak (veya açmak)
kıyak geçmek (veya çekmek veya yapmak)
abliyi kaçırmak (veya bırakmak veya koyuvermek)
körün istediği bir göz, allah verdi iki göz
kalbe (veya kalbine) doğmak
eğri (veya eğri gözle) bakmak
insan beşer, kuldur şaşar
... ye kalsa (veya kalırsa)
omuz atmak (veya vurmak)
akıl akıl, gel çengele takıl
kalbi yıkmak kolay, yapmak zordur
ayıpsız yâr arayan (veya dost isteyen) yârsiz (veya dostsuz) kalır
tufaya gelmek (veya düşmek)
fin-ugor dilleri
üstünden (şu kadar zaman) geçmek
çimdik atmak (veya basmak)
perdah vurmak (veya etmek)
delikli boncuk (veya taş) yerde kalmaz
uykusu açılmak (veya dağılmak)
hararet kesmek (veya söndürmek)
iflas bayrağını çekmek (veya borusunu çalmak)
su gibi bilmek (veya okumak)
atladı geçti genç osman!
kadının fendi, erkeği yendi
el el ile, değirmen yel ile
dam yandı, içindeki sıçan da (birlikte) yandı
etrafında dört (veya pervane gibi) dönmek (veya pervane olmak)
komşu komşunun külüne (veya tütününe) muhtaçtır
vurup kafayı yatmak (veya uyumak)
play-off
baba değil, tırabzan babası
yaş yetmiş, iş bitmiş
rahat bırakmamak (veya vermemek)
boşa koysan dolmaz, doluya koysan almaz
saat bir (veya iki, üç ...) yönünde
bahse girmek (veya tutuşmak)
görevden (veya görevinden) ayrılmak
gör (veya görürsün)
tanrı'nın günü
günü (veya gününü) kurtarmak
başa baş gelmek (veya kalmak)
iki eli (birinin) yakasında olmak
suyu nereden geliyor?
azrail gelince oğul, uşak sormaz
hacı hacıyı mekke'de, derviş dervişi tekkede bulur
asker etmek (veya eylemek)
ipoteği çözmek (veya kaldırmak)
laf ola beri gele!
üzerinize afiyet (veya sağlık)
aman derim!
sevap kazanmak (veya işlemek)
felekten bir gün (veya gece) çalmak
affedersin (veya affedersiniz)
kendini vermek (veya vurmak veya çalmak)
eşekten düşmüşe (veya düşmüş karpuza) dönmek
cevabı dikmek (veya dayamak veya yapıştırmak)
arpa samanıyla, kömür dumanıyla
bağ-fiil
başıboş dolaşmak (veya gezmek)
al ile aslan tutulur, güç ile sıçan tutulmaz
i̇skoçça
babamın adı hıdır, elimden gelen budur
atta, avratta uğur vardır
yola (veya yollara) düşmek
keramet buyurdunuz (veya keramette bulundunuz)
akıl terelelli (olmak)
ağlama ölü için, ağla deli için
antikalık etmek (veya yapmak)
başına dert olmak (veya kesilmek)
içine etmek (veya sıçmak)
ata binen nalını, mıhını arar
uzaktan bakmak (veya seyirci kalmak)
i̇ğdir
...-e gelince
imza (veya imzasını) atmak
kabahati (birinde) bulmak (veya aramak)
boya vurmak (veya çekmek veya sürmek)
bas! (veya bas git!)
kenar (veya kenarını) bastırmak
el öpenlerin çok olsun!
meram (veya meramını) anlatmak
deve kâbe'ye gitmekle hacı olmaz
etinden et koparmak (veya kesmek)
ucu ucuna gelmek (veya yetişmek)
abdala "kar yağıyor" demişler, "titremeye hazırım" demiş
tokat aşk etmek (veya eylemek)
biri yer biri bakar, kıyamet ondan kopar
avurt satmak (veya avurt zavurt etmek)
biçim vermek (veya biçime sokmak)
gözü (veya gözleri) kararmak
eyer kapatmak (veya kapamak)
kol kanat olmak (veya germek)
madik atmak (veya etmek veya oynamak)
ağanın malı çıkar, uşağın canı
arasını (veya aralarını) açmak (veya bozmak)
kıpkırmızı kesilmek (veya olmak)
uğurun hakk’a olsun
enayiliğine doyma!
kozunu kullanmak (veya oynamak)
siktir et!
bir başka (olmak)
azrail'e bir can borcu olmak (veya kalmak)
eşeğin kuyruğunu kalabalıkta kesme; kimi uzun der, kimi kısa
ucu bucağı olmamak (veya görünmemek)
mutlu etmek (veya kılmak)
kalbi (veya kalbini) yerinden oynamak (veya fırlamak)
resim çekmek (veya çıkarmak)
danalar gibi bağırmak (veya böğürmek)
diline (veya dile) dolamak (veya takmak)
göründü sivas'ın bağları
serin gel!
işten (bile) değil
vay sen misin?
tutuya bırakmak (veya koymak)
topukla!
armudun iyisini (dağda) ayılar yer
mart yağar, nisan övünür; nisan yağar, insan övünür
ahd-i atik
full-time
bin işçi, bir başçı
önce can, sonra canan
içi paralanmak (veya parçalanmak)
allah (veya allah'ı) var
baktın kar havası, eve gel kör olası
kur’an çarpsın!
mı / mi, mu / mü
burnundan (fitil fitil) gelmek
bakarsan bağ olur, bakmazsan dağ olur
pazar ola!
... lüksü olmamak
adı (bile) olmamak
büyükle büyük, küçükle küçük olmak
kardeş kanı dökmek (veya akıtmak)
bir çatı altında (olmak veya bulunmak)
ses seda kesilmek (veya kalmamak)
amorti çıkmak (veya vurmak)
kısmet ise gelir hint'ten yemen'den, kısmet değilse ne gelir elden?
para peşin, kırmızı meşin
almadan vermek allah'a mahsus
ömürler (veya ömrün bol) olsun
açıktan (para) kazanmak
kuşku beslemek (veya duymak)
sefa geldin (veya geldiniz)
uğur ola! (veya uğurlar olsun!)
yüz (veya yüzünün) akı ile çıkmak
ağzına ... koymamak
yaşından başından utanmamak (veya sıkılmamak)
kalafat (ii) 
bir papel (veya pul) etmemek
derde (veya derdine) derman olmak
ecel geldi cihana, baş ağrısı bahane
i̇slam gizemcisi
değmesin yağlı boya!
kargaya yavrusu şahin (veya kuzgun) görünür
ne iyi!
zırnık (bile) vermemek
eşeğin aklına karpuz kabuğu düşürmek (veya koymak)
yağma hasan'ın böreği
falakaya çekmek (veya yatırmak veya vurmak veya yıkmak)
göbeği biriyle bağlı (veya beraber kesilmiş)
oğlan yedi oyuna gitti, çoban yedi koyuna gitti
maymun mu oynuyor?
buldukça bunar (veya bulmuş da bunuyor)
hemşehrim!
şu günlerde (veya sırada)
gözü (veya gözleri) takılmak
karnı tok, sırtı pek
gözüyle (veya gözleriyle) tartmak
gözün ... görsün
şitap etmek (veya eylemek)
yem istemez, su istemez
gülmekten kırılmak (veya katılmak veya yarılmak)
kuş uçmaz, kervan geçmez
haberin olsun!
bazı dingil döner, bazı teker
soydur çeker, boktur kokar
gibisi fazla (olmak)
kış basmak (veya bastırmak)
başına vur, ağzından lokmasını al
elle tutulur gözle görülür (veya dille anlatılır)
köprüden (veya köprüyü) geçinceye kadar ayıya dayı derler
milletin ağzı torba değil ki büzesin (veya dikesin)
selam verdik, borçlu çıktık
tarih atmak (veya koymak)
canını dişine almak (veya takmak)
eceli gelen (veya yaklaşan) köpek cami (veya mescit) duvarına (veya avlusuna) siyer (veya işer)
yolunu beklemek (veya gözlemek)
görsel-işitsel çağrışım
acı (veya acılar) görmek
iğneyi kendine, çuvaldızı başkasına batır
eşek at olmaz, ciğer et olmaz
açlığını bastırmak (veya gidermek veya öldürmek)
zerresi (veya zerre kadar eseri) kalmamak (veya olmamak veya yok)
gözleri kan çanağına dönmek (veya kanlanmak)
güneşin alnında (veya altında)
zihnini kurcalamak (veya tırmalamak)
analar taş yesin, yarım yarım beş yesin
insanda akıl bırakmamak (veya koymamak)
başka işi yok mu?
sağdan geri dönmek (veya etmek)
dosyası kabarmak (veya kabarık olmak)
iyi nasihat verilir, iyi ad verilmez
ergen gözüyle kız alma, gece gözüyle bez alma
elde (veya elinde) olmamak
çok söyleme arsız edersin, aç bırakma hırsız edersin
gözden (veya gözünden) sürmeyi çalmak (veya çekmek)
yediği naneye bak!
yetimi okşamışlar, vay sırtım demiş
anasını sat! (veya satayım!)
şerefe (veya şerefinize)
acısını bağrına (veya içine) basmak (veya gömmek)
beste yapmak (veya bağlamak)
gözüm!
geceyi (veya gecesini) gündüze (veya gündüzüne) katmak
kafayı çalıştırmak (veya işletmek)
high-tech
hesaba almamak (veya katmamak)
hayır dile komşuna, hayır gele başına
sarkıntılık etmek (veya yapmak)
alargada durmak (veya tutmak)
sakalına ak (veya kır) düşmek
kurum (veya kurumunu) satmak
raydan (veya rayından) çıkmak
down sendromu
sebat etmek (veya göstermek)
elinde bulunmak (veya olmak)
gözleri yuvalarından (veya evinden) fırlamak (veya uğramak)
al sana bir ... daha
bire ... vermek
canı çıksın!
hesap (veya hesabını) vermek
elden vefa, zehirden şifa
sen zot ben zot, ata kim vere ot
akşam ise yat, sabah ise git
... demeye kalmamak
mukavemet etmek (veya göstermek)
topal eşekle kervana katılmak (veya karışmak)
kıyamet mi kopar?
avrat var, arpa unundan aş yapar; avrat var, buğday unundan keş yapar
deli ile çıkma yola, başına getirir bela
huyu huyuna suyu suyuna (uygun)
uyarı bulunmamak (veya olmamak)
bar bağlamak (veya tutmak)
bir deli kuyuya bir taş atar, kırk akıllı çıkaramazmış
bir tarafa bırakmak (veya koymak)
dağ (veya dağları) devirmek
elden gel!
tuz (veya tuzla) buz olmak
içini parçalamak (veya parça parça etmek)
bir baba dokuz evladı besler, dokuz evlat bir babayı beslemez
... sevdasına düşmek
çalımına gelmek (veya getirmek)
al (veya alın) ...
i̇slami
ödü kopmak (veya patlamak)
remil atmak (veya dökmek)
alavere dalavere yapmak (veya çevirmek)
avuç (veya avucunu) açmak
fatiha’sını çekmek
transa geçmek (veya girmek)
faraş gibi (veya kadar)
adres bırakmak (veya vermek)
at olur, meydan olmaz (veya bulunmaz), meydan olur (veya bulunur), at olmaz (veya bulunmaz)
şamar atmak (veya indirmek)
format atmak (veya çekmek)
erdiğine erer, ermediğine taş atar
gönül bir sırça saraydır, kırılırsa yapılmaz
genizden konuşmak (veya çıkarmak)
i̇skandinavyalı
aba vakti yaba, yaba vakti aba
başına devlet (veya talih) kuşu konmak
asıda olmak (veya kalmak)
pas atmak (veya vermek)
tam adamını bulmak (veya adamına düşmek)
martaval atmak (veya okumak)
fatiha okumak (veya göndermek veya ihsan etmek)
hak (veya hakkını) yemek
gönül verme evliye, eve gider unutur
boru mu bu?
çarka vermek (veya çektirmek)
rötuş etmek (veya yapmak)
el eli yıkar, iki el yüzü
fırsat düşmek (veya çıkmak)
çoğu zarar, azı karar
ice-tea
iç (veya içini) dökmek
kuru hasır (veya kilim) üstünde kalmak
tencere dibin kara, seninki benden kara
balı olan bal yemez mi?
adı batası (veya batasıca)
113jhhgffpppp
yama küçük, delik büyük
adım (veya adımını) atmamak
can alacak nokta (veya yer)
bir ... bir (veya bir de)
ağzını kapamak (veya kilitlemek)
çetele çekmek (veya tutmak)
dazlayan daza düşer, kel başlı kıza düşer
sınır çekmek (veya çizmek)
kimine hay hay, kimine vay vay
görme!
dede (veya dedesi) koruk yer, torununun dişi kamaşır
oh olsun!
borç ödemekle (veya vermekle), yol yürümekle tükenir
ağacı kurt, insanı dert yer
başın (veya başınız) sağ olsun
sokağa (veya sokaklara) düşmek
sağır duymaz (veya işitmez) uydurur (veya yakıştırır)
gaza basmak (veya dayanmak)
merakını çekmek (veya celbetmek)
dışı eli yakar, içi beni yakar
zengin arabasını dağdan aşırır, fakir düz ovada yolunu şaşırır
... yaşını sürmek
keyfinden bayılmak (veya dörtköşe olmak)
kızı gönlüne bırakırsan ya davulcuya kaçar (veya varır) ya zurnacıya
in misin, cin misin
iştah kapamak (veya kesmek)
yorgan gitti, kavga bitti
arzuhâl gibi (veya kadar)
cinleri başına toplanmak (veya üşüşmek)
inkisar etmek (veya inkisarda bulunmak)
kemale ermek (veya gelmek)
murada (veya muradına) ermek
üstün bulmak (veya görmek)
aşını, eşini, işini bil
ucuzdur vardır illeti, pahalıdır vardır hikmeti
güvenme varlığa, düşersin darlığa
gözü yolda (veya yollarda) kalmak (veya olmak)
halayıktan kadın olmaz, gül ağacından odun
eşeğe cilve yap demişler, çifte atmış
kendini ağır (veya ağırdan) satmak
ğ, ğ
ne mal olduğunu bilmek (veya anlamak)
kaynağını (bir şeyden) almak
bir elin nesi var, iki elin sesi var
arı kovanına (veya yuvasına) çomak sokmak
ha babam (ha)
seni gidi seni (veya seni seni)
haraç yemek (veya almak)
insan konuşa konuşa, hayvan koklaşa koklaşa
tarlayı taşlı, kızı kardeşli yerden almalı
iyilik et denize at, balık bilmezse halik bilir
akara kokara bakma, çuvala girene bak
can candan şirindir (veya tatlıdır)
ileri atılmak (veya çıkmak)
dırıltı çıkarmak (veya etmek)
diliyle tutulmak (veya yakalanmak)
su uyur, düşman uyumaz
e-posta
i̇ngiliz sicimi ile asılmak
diken üstünde oturmak (veya olmak)
sözünü (veya sözünüzü) balla kestim (veya kesiyorum)
elçilik etmek (veya yapmak)
dünya tükenir, yalan tükenmez
kalp (veya kalbini) kazanmak (veya fethetmek)
(... ile) gezmek
seninki can da benimki patlıcan mı?
atın ürkeği, yiğidin korkağı
ana avrat küfretmek (veya düz veya dümdüz gitmek)
fırıldak çevirmek (veya döndürmek)
hoş görmek (veya karşılamak)
methini işitmek (veya duymak)
kişiyi vezir eden de karısı, rezil eden de
sefa (veya sefalar) bulduk
nutuk atmak (veya çekmek)
komşunun tavuğu komşuya kaz (karısı kız) görünür
kürkçünün kürkü olmaz, börkçünün börkü
marifet (veya marifetini) göstermek
sevsinler!
aynı yolun yolcusu (olmak)
i̇nhisar
karda yürüyüp (veya gezip) izini belli etmemek
el elin nesine, gülerek gider yasına
araya (veya aralarına) soğukluk girmek
kanlı yaş (veya yaşlar) dökmek
façasını almak (veya al aşağı etmek)
soğuk vurmak (veya yakmak)
eli kurusun!
tedavi görmek (veya olmak)
... meraklısı (olmak)
yavaş!
allah'ın evi
azrail'in elinden kurtulmak
bitmez (veya bitip) tükenmez
e, e
yiyim yeri etmek (veya yapmak)
şaplak atmak (veya indirmek)
ulu orta söz söylemek (veya konuşmak)
aman dedirtmek (veya amana getirmek)
off-line
işin içinden çıkmak (veya sıyrılmak)
gömleğinden (veya gömlekten) geçirmek
böyle başa, böyle tıraş
dudak (veya dudağını) bükmek
ekmeğine göz koymak (veya dikmek)
öpücük göndermek (veya yollamak)
kapıdan kovsan bacadan düşer (veya girer)
kurşun (veya kurşunu) yemek
iler tutar yeri olmamak (veya kalmamak)
cahile söz (veya laf) anlatmak, deveye hendek atlatmaktan güçtür (veya zordur)
gölgede (veya gölgesinde) kalmak
sopa atmak (veya çekmek)
adama benzemek (veya dönmek)
hiç değilse (veya olmazsa)
...-meye görsün (veya gör)
nevaleyi (veya nevalesini) düzmek
peşinde (veya peşinden) gitmek
gözüm çıksın (veya kör olsun)
i̇ngiliz i̇ngilizcesi
hastalık almak (veya kapmak veya hastalığa tutulmak)
elinden bir kaza (veya sakatlık) çıkmak
long-play
saçı (veya saçları) değirmende ağartmamak
gümüş sağ olsun, altın gidekosun
yengen olur!
akşamın işini sabaha (veya yarına) bırakma
itin götüne (veya kıçına) sokmak
zihinde (veya zihninde) yer etmek
eksik olma!
i̇stanbul lalesi
j, j
kuşa benzemek (veya dönmek)
gönlünü etmek (veya yapmak)
fennini almak (veya kapmak)
küpünü (veya küplerini) doldurmak
dikkat (veya dikkati) çekmek
i̇nebolu
kulağı (veya kulakları) çınlasın
el elden kalmaz, dil dilden kalmaz
kapı dışarı etmek (veya atmak)
nârına (veya nâra) yanmak
bekâr gözü, kör gözü
ünsiyet etmek (veya peyda etmek)
anasını eşek kovalasın!
e-sözlük
gezen ayağa taş değer (veya dolar)
şişe çekmek (veya vurmak)
ce demeye mi geldin?
pılı pırtı (veya pılıyı pırtıyı) toplamak
elini sallasa ellisi (başını sallasa tellisi)
kim o?
burnu kafdağı'na çıkmak (veya varmak)
davranma!
i̇zmir
ağzından bal damlamak (veya akmak)
belaya çatmak (veya girmek veya uğramak)
çalma elin kapısını, çalarlar kapını
nadasa bırakmak (veya yatırmak)
ağır ol!
horoz evlenir, tavuk tellenir
ay var yılı besler, yıl var ayı beslemez
riske girmek (veya risk almak)
darbe vurmak (veya indirmek)
lafı mı olur?
altın yerde paslanmaz, taş yağmurdan ıslanmaz
ekmeği ekmekçiye ver, bir ekmek de üste ver
kabak (birinin) başına (veya başında) patlamak
saçına ak (veya kır) düşmek
demir nemden, insan gamdan çürür
açığını kapamak (veya kapatmak)
pupa yelken ilerlemek (veya gitmek)
i̇znik
ural-altay
444mmm
davulu biz çaldık, parsayı başkası topladı
eli ayağı (olmak)
merak sarmak (veya duymak veya salmak)
hamle etmek (veya yapmak)
el elden üstündür (ta arşa kadar)
ben hancı, sen yolcu oldukça
boş atıp dolu tutmak (veya vurmak)
çift ile koyun, gerisi oyun
defterden (veya defterinden) silmek
hatırından (veya hatır ve hayalinden) geçmemek
gönül (veya gönlünü) avutmak
... elinden çıkmak
curcunaya çevirmek (veya döndürmek veya vermek)
daha neler!
içi beni yakar, dışı eli (veya seni) yakar
kan beynine sıçramak (veya çıkmak)
sürgün etmek (veya eylemek)
röfle yaptırmak (veya attırmak)
dediğinden (dışarı) çıkmak
i̇srafil
kurban olayım!
haber salmak (veya yollamak)
faturasını (birine) çıkarmak (veya ödetmek)
lakırtısı mı olur?
öl dediği yerde ölmek, kal dediği yerde kalmak
sen ağa ben ağa, koyunları (veya inekleri) kim sağa?
-den yana çıkmak
sesi çıkmamak (veya kesilmek)
allah'ın işine bak
yatağa (veya yataklara) düşmek
it ite (buyurur), it de kuyruğuna
öfkesi başına sıçramak (veya çıkmak veya vurmak)
e-kayıt 
arkasında dolaşmak (veya gezmek)
az yiyen çok uyur, çok yiyen güç uyur
ağzını kullanmak (veya satmak)
alet işler, el övünür
fare deliğe sığmamış, bir de kuyruğuna (veya kıçına) kabak bağlamış
beyanat vermek (veya beyanatta bulunmak)
poz kesmek (veya yapmak)
... bozuntusu
eti ne budu ne?
i̇hlas
el ağzına bakan, karısını tez boşar
ibaret olmak (veya kalmak)
harman etmek (veya yapmak)
güven duymak (veya beslemek)
tekerine (veya tekerinin önüne) taş koymak
ayağını (veya ayaklarını) altına almak
göz önünde tutmak (veya bulundurmak)
özü sözü bir (olmak)
i̇skandinavca
kerem buyurun (veya eyleyin)
i̇slamiyet
ne imiş?
saparta (veya sapartayı) yemek
gelin altın taht getirmiş, çıkmış kendisi oturmuş
ateşi çıkmak (veya yükselmek)
kafa (veya kafasını) dinlendirmek
düşün düşün, boktur işin
bostana dadanan eşeğin kuyruğu, kulağı olmaz
boş ol (veya olsun)
elinde ... var
baskısız tahtayı yel alır, yel almazsa sel alır
hangi taş pekse (veya katıysa), başını ona vur
yüreğini boşaltmak (veya dökmek)
boşan da semerini ye!
dilini kesmek (veya kesip oturmak)
ukde kalmak (veya olmak)
ocağın yansın (veya sönsün veya yıkılsın)
herkes aklını pazara çıkarmış, yine kendi aklını almış
allah seni (veya sizi) inandırsın
alçak yerde yatma sel alır, yüksek yerde yatma yel alır
gelip çatmak (veya dayanmak)
mim koymak (veya yapıştırmak)
el (veya elini) uzatmak
ağzını hayra aç!
sakla samanı, gelir zamanı
kolpo çekmek (veya yapmak)
alacağına saymak (veya tutmak)
pilav yiyen kaşığını yanında (veya belinde) taşır
boyunduruğa atmak (veya almak)
aşı vurmak (veya yapmak)
gözünden (veya gözlerinden) yaş (veya yaşlar) boşanmak
karıncadan ibret al, yazdan kışı karşılar
parayı basmak (veya bastırmak)
kur'an-ı kerim
deve, deve yerine çöker
i̇slâhiye
alaka (veya alakasını) çekmek (veya toplamak veya uyandırmak)
büyüklerin ellerinden, küçüklerin gözlerinden öpmek
dil tutmak (veya almak)
taraf (veya tarafını) tutmak
düşünüp (veya düşünmek) taşınmak
allah'tan
ahmağa yüz, abdala söz vermeye gelmez
göç etmek (veya eylemek)
dostluk kantarla, alışveriş (veya hesap) miskalle
allah'ın cezası
tencere yuvarlanmış, kapağını bulmuş
neler de neler, maydanozlu köfteler
olan (veya olup) biten
gözü (veya gözleri) dönmek
avurt (veya avurtlarını) şişirmek
görsel-işitsel eğitim
(birini) ateşe atmak
doğan anası olma, doğuran anası ol
sağlıcakla kal (veya kalın)
ağzını burnunu çarşamba pazarına (veya çanağına) çevirmek
biz attık kemik diye, el kaptı ilik diye
acısı içine (veya yüreğine) çökmek (veya işlemek)
ayaklarına (veya ayağına) kara su (veya sular) inmek
akşamı bulmak (veya etmek)
azat etmek (veya eylemek)
ne alıp veremiyor?
od getir ocağına, dolan gel bucağına
bir elmanın yarısı o, yarısı bu
pahalıya patlamak (veya mal olmak veya oturmak)
y, y
ağzından (söz veya lakırtı) dirhemle çıkmak
gelin eşikte, oğlan beşikte
han hamam sahibi (olmak)
abat etmek (veya eylemek)
abdal düğünden, çocuk oyundan usanmaz
taş çıkarmak (veya çıkartmak)
aman allah (veya allah'ım)
aşık atmak (veya oynamak)
al birini, vur ötekine (veya birine)
ağırlık basmak (veya çökmek)
bodur tavuk her gün (veya dem) piliç
gönül (veya gönlünü) almak
zahmete girmek (veya katlanmak)
askerlik (veya askerliğini) yapmak
kafası almamak (veya sarmamak)
aza sormuşlar: "nereye?", "çoğun yanına" demiş
elleri (veya ellerin) dert görmesin
allah kardeşi kardeş yaratmış, kesesini ayrı yaratmış
i̇slavistik
hakk’a yönelmek
allah sağ gözü (veya eli) sol göze (veya ele) muhtaç etmesin
dibi kırmızı mumla (veya bal mumuyla) mı çağırdım
geçme namert köprüsünden, ko aparsın su seni
ağzından çıkanı (veya çıkan sözü) kulağı duymamak (veya işitmemek)
bir ben, bir de allah bilir
i̇ncirliova
düzen vermek (veya düzene koymak veya düzene sokmak)
bereketli ola! (veya olsun!)
beti bereketi kalmamak (veya kaçmak)
kazdığı çukura (veya kuyuya) kendisi düşmek
midesi ezilmek (veya kazınmak)
kuluçkaya oturmak (veya yatmak)
vadesi gelmek (veya dolmak)
hatıra (veya hatır ve hayale) gelmemek
bugün git, yarın gel
deliye bal tattırmışlar, çarşıda katran bırakmamış
göz görür, gönül katlanır
iki kardeş savaşmış, ebleh buna inanmış
ne yaparsın (veya yapmalı) ki
kasvet basmak (veya çökmek)
boyuma göre (veya boyumca) boy buldum, huyuma göre (veya huyumca) huy bulamadım
av avlanmış, tav tavlanmış
doğru bildiği yoldan ayrılmamak (veya şaşmamak)
ayağının (veya ayaklarının) altını öpeyim
lehinde söylemek (veya bulunmak)
şöhret bulmak (veya kazanmak)
işine bak!
ultrason çekmek (veya yapmak)
çimdik çimdik doğramak (veya yolmak veya koparmak)
tekeline (veya tekellerine) almak
(bir şeye) kulak vermek
armut piş ağzıma düş!
i̇slav
iş (birine) kalmak
gençlikte para kazan (veya taş taşı), kocalıkta kur kazan (veya ye aşı)
ateş!
ağzına bir zeytin verir, altına (veya ardına) tulum tutar
gurbete (veya gurbet ele) düşmek
allah'ın günü
medet etmek (veya eylemek veya kılmak)
... gibi yapmak
çirkefe taş atmak (veya çirkefi üzerine sıçratmak)
bir düşüncedir (veya düşünce) almak
güzele kırk günde doyulur, iyi huyluya kırk yılda doyulmaz
atıp (veya atmak) tutmak
dillerde dolaşmak (veya gezmek)
kancayı takmak (veya atmak)
keçinin uyuzu, çeşmenin gözünden su içer
yetiş! (veya yetişin!)
dili olsa da söylese (veya anlatsa)
aşı olmak (veya vurulmak veya yapılmak)
atma recep, din kardeşiyiz
ekmek çarpsın!
canından bezmek (veya bıkmak veya usanmak)
... damgasını vurmak
kapana düşürmek (veya kıstırmak)
i̇dris otu
ameliyat (veya ... ameliyatı) geçirmek
ortalığı ... götürmek (veya almak)
222ppp
… geçmişi (olmak)
ardıcın közü olmaz, yalancının sözü olmaz
i̇sloven
kendine gel!
durdu durdu, turnayı gözünden vurdu
göz (veya gözünün) önünde olmak
kahır (veya kahrını) çekmek
çirkefe batmak (veya düşmek)
yakasına (veya yakasından) asılmak (veya yapışmak)
boş ver!
canına tak demek (veya etmek)
paçayı kurtarmak (veya sıyırmak)
güzel bürünür, çirkin görünür
part-time
kısmet (veya kısmeti) çıkmak
bin yaşa!
... nazarıyla bakmak
işe girişmek (veya koyulmak)
alacağına şahin, vereceğine karga (veya kuzgun)
binin yarısı beş yüz (o da bizde yok)
emanet hayvanın (veya eşeğin) kuskunu (veya paldımı) yokuşta kopar
kırağı çalmak (veya vurmak)
yaradan'a kurban (olayım)
kedi ciğere bakar gibi bakmak (veya süzmek veya seyretmek)
yere bakan (veya bakıp) yürek yakan
içi dışı bir (olmak)
dışı kalaylı, içi alaylı
imzayı basmak (veya çakmak)
analı kuzu, kınalı kuzu
kıskıvrak yakalamak (veya bağlamak)
kavgaya girişmek (veya tutuşmak)
iyiliğe iyilik her kişinin kârı, kötülüğe iyilik er kişinin kârı
i̇zmirlilik
keçiye can kaygısı, kasaba et (veya yağ) kaygısı
tavşana kaç, tazıya tut demek
akıl için yol (veya tarik) birdir
er ekmeği, meydan ekmeği
inhisara (veya inhisarına) almak
yalan atmak (veya kıvırmak)
zül saymak (veya addetmek)
oğlan derdi kız derdi, bahar derdi yaz derdi
insan ayağı değmemiş (veya basmamış)
suyu getiren de bir, testiyi kıran da
i̇zmirli
postaya atmak (veya vermek)
anasını sattığımın …
başta (veya başında) bulunmak (veya olmak)
ahlatın iyisini (dağda) ayılar yer
ağırlığını (ortaya) koymak
bir sözünü (veya dediğini) iki etmemek
dedikodu etmek (veya yapmak)
at binenin, kılıç kuşananın
arayıp (veya aramak) taramak
at ölür, itlere bayram olur
nispet vermek (veya yapmak)
atbaşı (beraber) gitmek (veya gelmek)
i̇ngilizce
allah esirgesin (veya saklasın)
sarhoştum aydım, böyle yaşamaktan caydım
şapkasını giymek (veya taşımak)
gır gıra almak (veya getirmek)
içi vık vık (veya fık fık veya pır pır) etmek
hangi rüzgâr attı?
rast gele!
rehine koymak (veya vermek)
a, a
kafası işlemek (veya çalışmak)
tokat (veya tokadı) yemek
çamur atmak (veya sıçratmak)
suyu baştan (veya başından) kesmek
ifrat tefritte kalmak (veya bulunmak)
insan eli değmemiş (veya dokunmamış)
fiyaka satmak (veya sökmek)
zıkkımın kökünü (veya pekini veya dibini) ye!
neyin nesi (kimin fesi)
çorbada tuzu (veya maydanozu) bulunmak
teşbihte hata olmaz (veya olmasın)
ağrılarda göz ağrısı, her kişinin öz ağrısı
büyük sözüme tövbe!
demem o (ki)
tıngır elek tıngır saç, elim hamur karnım aç
darısı ... başına (veya darısı başına)
ek-fiil
çığırtkanlık etmek (veya yapmak)
ağa borç eder, uşak harç
etek takmak (veya giymek)
gönlünden geçirmek (veya geçmek)
tıkırında gitmek (veya olmak veya yürümek)
e-fatura
baskın çıkmak (veya gelmek)
kulağına küpe olmak (veya etmek)
ağır işitmek (veya duymak)
sıkı mı?
yaradan'a sığınıp
bilgiçlik satmak (veya taslamak)
ay ayakta çoban yatakta, ay yatakta çoban ayakta
forsunu yitirmek (veya kaybetmek)
e-mail
isim-fiil
gitti gider (dahi gider)
düğüm düğüm olmak (veya düğümlenmek)
dünya başına dar olmak (veya gelmek)
kötürüm olmak (veya kalmak)
üstündeki üstünde, başındaki başında
borç uzayınca kalır, dert uzayınca alır
abdestinde, namazında olmak
tetiğe basmak (veya dokunmak)
keyif benim, köy mehmet ağa'nın
avucu (veya avuçları) kaşınmak
yüreği hop etmek (veya hoplamak veya oynamak)
dünya (veya dünyalar) birinin olmak
midesi ekşimek (veya kaynamak veya yanmak)
hava açmak (veya açılmak)
akideyi bozmak (veya akidesi bozulmak)
köpeksiz köy bulmuş da çomaksız (veya değneksiz) geziyor
takke düştü, kel göründü
... yoluna
arafat'ta soyulmuş hacıya dönmek
eyyam ola!
kör görmez, sezer
sırrını açma dostuna, o da söyler dostuna
bu ne perhiz bu ne lahana turşusu!
kolayına bakmak (veya kaçmak)
elini taşın altına koymak (veya sokmak)
allahı çok, insanı az bir yer
kırk bir (buçuk) kere maşallah!
polemiğe girmek (veya girişmek)
bizim gelin bizden kaçar, tutar ellere başını açar
arkaya bırakmak (veya koymak)
anasına bak kızını al, kenarına bak bezini al
bekle yârin köşesini!
dolduruşa gelmek (veya kapılmak)
gerek ... gerek ...
adı çıkmış dokuza, inmez sekize
taban çıkmak (veya girmek veya koymak)
beğenmeyen kızını (veya küçük kızını) vermesin
babasından mal kalan, merteği içinden bitmiş sanır
kitab-ı mukaddes
aşna fişne yapmak (veya etmek)
... azmanı
eşeğin ölümü köpeğe ziyafettir (veya düğündür)
ok gibi (yerinden) fırlamak
ceddine (veya yedi ceddine) lanet
ucu (herhangi birine) dokunmak
hu çekmek (veya demek)
açın karnı doyar, gözü doymaz
kazık (veya kazığı) yemek
sıfat-fiil grubu
kıçına bakarak (veya baka baka)
maymuna benzetmek (veya çevirmek veya döndürmek)
gelirse hane hoş, gelmezse daha hoş
kitap (veya kitaplar) devirmek (veya devretmek)
pişmiş aşa (soğuk) su katmak
ne haddine!
illallah demek (veya etmek)
i̇ranistik
freni patlamak (veya tutmamak)
bir atımlık barutu olmak (veya kalmak)
geçmişe mazi, yenmişe kuzu derler
mızrak çuvala girmez (veya sığmaz)
ismi (bile) olmamak
eşik (veya eşiğini) atlamak
insanın alacası içinde, hayvanın alacası dışında
vurgun (veya vurgunu) vurmak
küçükle küçük, büyükle büyük olmak
işi (bir şeye) vurmak
bey mi yaman, el mi yaman
işi iş, kaşığı gümüş
sen sağ, ben selamet
değil mi?
i̇zmit
itimat etmek (veya beslemek)
açmaza getirmek (veya düşürmek)
hem ... hem ...
yüreğinin yağı (veya yağları) erimek
ne haber?
allah'a ısmarladık
söz bir, allah bir
aklını başına almak (veya toplamak veya devşirmek)
beyazın adı, esmerin tadı
ciğeri beş (veya on) para etmemek
ettiği yanına (kâr) kalmak
tembele iş buyur, sana akıl öğretsin
yanlış hesap bağdat'tan döner
sırtından (para) kazanmak
feragat etmek (veya göstermek)
111kkk
ağustosun yarısı yaz, yarısı kıştır
emmim dayım kesem, elimi soksam yesem
kedi ne, budu ne?
zerdaliden kaval olmaz, al zurnadan haberi
fertik çekmek (veya fertiği kırmak)
göğe direk, denize kapak olmaz
ayağına (veya ayaklarına) kapanmak
dağ dağa kavuşmaz, insan insana kavuşur
herkes gider mersin'e, biz gideriz tersine
iki satır laf etmek (veya konuşmak)
kafası sersem sepet (olmak)
hayatını (birine) borçlu olmak
karaya sabun, deliye öğüt neylesin
bir şeyler, bir şeyler
ata binersen allah'ı, attan inersen atı unutma
deve yapmak (veya etmek)
başlarım (veya başlayacağım) ...
borç vermekle, düşman vurmakla
i̇spanyolca
kuş gibi (veya kadar) yemek
fesat çıkarmak (veya fesada vermek)
bir karıyla bir koca, dırdır eder her gece
i̇spanyol paça
bir inat, bir murat
burnunu sürtmek (veya burnu sürtülmek)
pipe-line
polim atmak (veya yapmak)
görmemişin oğlu olmuş (çekmiş, çükünü koparmış)
neci oluyor!
pirinci (çok) su kaldırmamak (veya götürmemek)
...-in karesi
yazboz tahtasına çevrilmek (veya döndürmek)
kâr zararın kardeşidir (veya ortağıdır)
kapı almak (veya yapmak)
eken biçer, konan göçer
dostlar alışverişte görsün (diye)
bilmem hangi (veya kaç veya kim veya nasıl veya ne)
dil (veya diller) dökmek
ayrıcalık tanımak (veya göstermek)
hamallığını etmek (veya yapmak)
i̇kinci zaman
ne denir (veya dersin)
düğüm üstüne düğüm vurmak (atmak)
ağlar gözden, sahte sözden kendini sakın
cebine indirmek (veya atmak)
gözden (veya gözünden) kaçırmak
yağmur olsa kimsenin tarlasına düşmez (veya yağmaz)
gün geçirmek (veya öldürmek)
(bir şeyin) azizliğine uğramak
ettiği hayır, ürküttüğü kurbağaya değmemek
zorun ne?
kazma elin kuyusunu, kazarlar kuyunu
ere gitmek (veya varmak)
oya koymak (veya sunmak)
provizyon istemek (veya almak)
çarşı pazar dolaşmak (veya gezmek)
tane tane söylemek (veya konuşmak)
... hâline gelmek
açılan solar, ağlayan güler
dün cin olmuş, bugün adam çarpıyor
e-kütüphane
mesleğinin eri (veya erbabı) olmak
sucuk gibi olmak (veya ıslanmak)
ne akla hizmet ediyor?
kelam-ı kadim
hasta ol benim için, öleyim senin için
kundak sokmak (veya koymak)
at ölür meydan kalır, yiğit ölür şan kalır
asıl azmaz, bal kokmaz
bir o yana, bir bu yana
kılını (bile) kıpırdatmamak (veya oynatmamak)
borçlu ölmez, benzi sararır
sorma kişinin aslını, sohbetinden bellidir
i̇ngiliz tuzu
dost ağlatır, düşman güldürür
dava etmek (veya açmak)
iyi iş (doğrusu)
ötesi var mı?
arpa ektim, darı çıktı
çarkına etmek (veya okumak)
akla (veya akıllara) durgunluk (veya şaşkınlık) vermek
at, adımına göre değil adamına göre yürür
harekete geçirmek (veya getirmek)
hatır gönül bilmek (veya saymak veya tanımak)
jet-lag
kafasından çıkarmak (veya atmak)
salma gezmek (veya dolaşmak)
e-imza
kim oluyor?
ariza vermek (veya sunmak)
ne şam'ın şekeri ne arap'ın zekeri (veya yüzü)
bir mıh bir nal kurtarır, bir nal bir at kurtarır
eşek hoşaftan ne anlar (suyunu içer, tanesini bırakır)
yıldızı (veya yıldızları) barışmamak
bağ babadan, zeytin dededen kalmalı
aması maması yok!
karanlık basmak (veya çökmek)
eli kırılsın!
allah'ın binasını yıkmak
ad-fiil
horoz ölür, gözü çöplükte kalır
aklına geleni işleme, her ağacı taşlama
avrat var ev yapar, avrat var ev yıkar
cızlamı çekmek (veya cızlam etmek)
gece gözü, kör gözü
bir baştan (veya uçtan) bir başa (veya uca)
gıcık almak (veya kapmak veya olmak)
kendini toparlamak (veya toplamak)
e mi!
evlerden ırak (veya uzak)
dünyayı ben yarattım demek (veya havasında olmak)
güçlüğü (veya güçlükleri) yenmek
alakayı (veya alakasını) kesmek
başına balta kesilmek (veya olmak)
tatlı yerinde bırakmak (veya kesmek)
yakından bilmek (veya tanımak)
bakla dökmek (veya atmak)
çatladın mı?
deniz durmak (veya düşmek)
e-tebligat
adamın yere bakanından, suyun yavaş akanından kork
i̇skoçya ipliği
gözle görülür, elle tutulur hâle gelmek
haklı söz, haksızı bağdat'tan çevirir
saçın ak mı kara mı, önüne düşünce görürsün
abdal ata binince bey oldum sanır, şalgam aşa girince yağ oldum sanır
kimlerden? 
kahkaha (veya kahkahayı) basmak (veya koparmak veya salıvermek)
solo yapmak (veya atmak)
selam (veya selama) durmak
i̇brani
şerh düşmek (veya koymak)
iğne yapmak (veya vurmak)
free-lance
baraj yapmak (veya kurmak)
görgülü kuşlar gördüğünü işler, görmedik kuşlar ne görsün ki ne işler?
i̇sevi
mesele yok!
kafa (veya kafayı veya kafasını) dinlemek
dört bir taraf (veya yan)
oy vermek (veya kullanmak)
kulak (veya kulağını) tırmalamak
çocuk mu avutuyorsun (veya kandırıyorsun)
kaymağını almak (veya yemek)
… süsü vermek
piyango vurmak (veya çıkmak)
fareler cirit atmak (veya oynamak)
her boyayı boyadı, bir fıstıki yeşil (mi) kaldı?
dersbaşı etmek (veya yapmak)
i̇vrindi
kafa (veya kafasını) şişirmek
iş (birinde) bitmek
alı al, moru mor
yurt edinmek (veya tutmak)
allah'ın bildiği kuldan saklanmaz
doğrunun yardımcısı allah'tır
işi ...-e dökmek
i̇ngiliz siyaseti
kıvamına (veya kıvama) gelmek
dili ensesinden çekilsin!
tırısa kalkmak (veya geçmek)
elti eltiden kaçar, görümceler bayrak açar
ahd-i cedit
tarlanın taşlısı, karının (veya kadının) saçlısı
anam!
kaşık atmak (veya çalmak)
son kozunu (veya kartını) oynamak
... fırın ekmek yemesi lazım
göğsü daralmak (veya tıkanmak)
bahtsızın bağına yağmur, ya taş yağar ya dolu
fedakârlık yapmak (veya göstermek)
şap gibi donmak (veya kalmak)
kırk gün taban eti, bir gün av eti
serserilik yapmak (veya etmek)
hint-avrupa dilleri
selam (veya selamı) almak
gürültüye getirmek (veya boğmak)
hıçkırık (veya hıçkırığı) tutmak
b, b
bayram değil, seyran değil (eniştem beni niye öptü)
ahiretini yapmak (veya zenginleştirmek)
anası turp (veya sarımsak), babası şalgam (veya soğan)
canına yandığım (veya yandığımın)
ilgi çekmek (veya uyandırmak)
perhiz yapmak (veya etmek)
burnuna pis (veya kötü) kokular gelmek
hakk’a dayanmak
cariyeniz (veya cariyeleri)
bunalıma girmek (veya düşmek)
yarım elma, gönül (veya hatır) alma
ayağı (veya ayakları) dolaşmak
köpeğe gem vurma, kendini at sanır
araları şekerrenk (veya serin) olmak
tan ağarmak (veya atmak veya sökmek)
delik büyük, yama küçük
para dökmek (veya akıtmak)
bir tepe yıkılır, bir dere dolar
bir şey (veya şeyler) olmak
dudak dudağa gelmek (veya kalmak)
ayağını sıcak tut, başını serin; gönlünü ferah tut, düşünme derin
acı acıyı keser, su sancıyı
başına çalsın!
tarafa olmak (veya çıkmak)
kahve tütün, keyifler bütün
canı burnuna (veya burnundan) gelmek
hırlı mıdır, hırsız mıdır?
ne dese beğenirsin?
atla arpayı dövüştürmek (veya dalaştırmak)
kul sıkışmayınca (veya daralmayınca veya bunalmayınca) hızır yetişmez
tövbeler olsun! (veya tövbesi!)
kapı kapı dolaşmak (veya gezmek)
arayan mevla'sını da bulur, belasını da
burnunun dikine (veya doğrusuna) gitmek
sarpa sarmak (veya çekmek)
allah akıl fikir (veya akıllar) versin
e-defter
atalar çıkarayım der tahta, döner dolaşır gelir bahta
herkes kaşık yapar ama sapını ortaya (veya doğru) getiremez
z, z
çan çan etmek (veya ötmek veya konuşmak)
nerede akşam, orada sabah
ha ... ha ...
nefesi kesilmek (veya daralmak veya tutulmak)
boyu bacadan mı aştı?
çiftçiye yağmur, yolcuya kurak; cümlenin muradını verecek hak
ağzına vur, lokmasını al
dünyanın kaç bucak (veya köşe) olduğunu göstermek (veya anlamak)
zembereği boşalmak (veya boşanmak)
deliye taş atma, başını yarar
cömert derler maldan ederler, yiğit derler candan ederler
kur'an
aşı pişiren yağ olur, gelinin yüzü ağ olur
hınç (veya hıncını) almak
kafayı tütsülemek (veya dumanlamak)
gidip de gelmemek var, gelip de görmemek (veya bulmamak) var
inisiyatifi ele almak (veya geçirmek)
tantana yapmak (veya etmek)
doktor doktor gezmek (veya dolaşmak)
i̇sevilik
sır tutmak (veya saklamak)
kafasına vur, ekmeğini elinden al
kaymak bağlamak (veya tutmak)
çanak tutmak (veya açmak)
dişe dokunur (olmak)
e-okul
gülü tarife ne hacet, ne çiçektir biliriz
off-shore
gözleri ışımak (veya ışıldamak)
köpeksiz köye (veya sürüye) kurt iner (veya girer)
laf söyledi bal kabağı!
düşman (veya düşmanı) kesilmek
... ile beraber
aşağı (veya aşağısı) kurtarmaz
borç etmek (veya yapmak)
gözünde (veya gözlerinde) şimşek (veya şimşekler) çakmak
kuş mu konduracak?
erkeklik öldü mü?
tongaya basmak (veya düşmek)
karı koca bir sözle yakın, bir sözle uzaktır
olur a!
olanak sağlamak (veya tanımak)
el terazi, göz mizan
... nere ... nere
hoş bulduk (veya gördük)
yüzünü yere getirmek (veya geçirmek)
az kaldı (veya kalsın)
kimin nesi?
suyu ısınmak (veya kaynamak)
ağzından düşmemek (veya düşürmemek)
hangi akla hizmet ediyor?
rivayet olunmak (veya edilmek)
mal sahibi mülk sahibi, hani bunun ilk sahibi
berber berbere benzer ama başın allah'a emanet
o, o
el ayak (veya etek) çekmek
yüzünü kızartmak (veya kızdırmak)
geç! (veya geç efendim!)
ölme eşeğim ölme (yaza yonca bitecek)
gözden (veya gözünden) düşmek
kuş gibi uçup gitmek (veya uçmak)
yavaş gel! (veya ol!)
first-class
çivi gibi çakılı (olmak)
secdeye varmak (veya kapanmak)
fırça çekmek (veya atmak)
arkasına (bile) bakmadan gitmek (veya kaçmak)
eti budu yerinde (veya etine dolgun)
danışan dağı aşmış, danışmayan düz yolda şaşmış
kuyruğu sıkışmak (veya kapana kısılmak)
elle tutulacak tarafı (veya yanı) kalmamak
pişmanlık duymak (veya getirmek)
göz (veya gözünün) önüne serilmek
yavrum!
fırsat beklemek (veya aramak)
ziyade olsun!
kuşa kafes lazım, boruya nefes
avradı eri saklar, peyniri deri
arkada kalanlar (veya arkadakiler)
tavan başına çökmek (veya yıkılmak)
sel gider, kum kalır
öksüz oğlan (veya çocuk) göbeğini kendi keser
... delisi (olmak)
dünden hazır (veya razı) olmak
i̇mamoğlu
akşama karşı gitme, tana karşı yatma
(birinin) kampanasını sökmek 
sonradan görme, gâvurdan dönme
derdini deşmek (veya depreştirmek)
aç gözünü, açarlar gözünü
ikile!
ucuz atlatmak (veya kurtulmak)
ne gibi?
dört gözle beklemek (veya bakmak)
dünyadan el etek (veya elini eteğini) çekmek
göbek çalkamak (veya çalkalamak)
haute-couture
ince eleyip (veya eğirip) sık dokumak
başarı göstermek (veya kazanmak)
görev bilmek (veya saymak veya addetmek)
ucu bucağı yok (veya kayıp)
ele verir talkını (veya telkini), kendi yutar salkımı
hazır bulunmak (veya olmak)
görevden (veya görevinden) almak
(birinin) kulağını çınlatmak
dağların şenliği (veya gelin anası)
nüzul inmek (veya gelmek)
fenalık geçirmek (veya gelmek veya çökmek)
harman yel ile, düğün el ile
hiçe saymak (veya indirgemek)
ya deve ya deveci (veya deve üstündeki hacı)
eli ayağı buz kesilmek (veya tutmamak)
posta koymak (veya atmak)
başa gelen (dert) çekilir
kar kuytuda, para pintide eğleşir
tepesine binmek (veya çıkmak)
ilham etmek (veya vermek)
anlayalım!
bıyık burmak (veya bükmek)
tasası sana mı düştü?
yağ çekmek (veya yapmak)
taban tepmek (veya patlatmak)
yürü!
kündeye almak (veya getirmek)
mandepsiye bastırmak (veya düşürmek)
baht olmayınca başta, ne kuruda biter ne yaşta
günah benden gitti (veya gitsin)
devre dışı tutmak (veya bırakmak)
alacağı olsun!
deme!
evli evine, köylü köyüne
boya (veya boyasını) vermek
anlayana sivrisinek saz, anlamayana davul zurna az
ipi (birinin) eline geçmek
i̇spanyol
akıl var, izan (veya mantık veya yakın) var
mübah görmek (veya saymak)
şakakları ağarmak (veya beyazlanmak)
yüzü kireç gibi olmak (veya ağarmak)
su küçüğün, söz (veya sofra veya yemek) büyüğün
i̇ranlı
k, k
başlangıç tutmak (veya almak)
ebedî istirahatgâhına uğurlamak (veya tevdi etmek)
lamelif çevirmek (veya çizmek veya çekmek)
alışkanlıktan (veya alışkanlığından) kopamamak
iç içe girmek (veya geçmek)
i̇skitler
el ermez, güç yetmez
şeytanın arka bacağı (veya kıç bacağı veya art ayağı)
yuları ele vermek (veya kaptırmak)
terbiye almak (veya görmek)
evdeki pazar (veya hesap) çarşıya uymaz
hayırla anmak (veya yâd etmek)
ı, i
anlaşıldı vehbi'nin kerrakesi
ağzının kaşığı (veya kalıbı veya lokması) olmamak
deli deliyi görünce çomağını (veya değneğini) saklar (veya gizler)
acıkan doymam, susayan kanmam sanır
su gibi aziz ol!
anan yahşi, baban yahşi
buyur!
top (veya topu) atmak
gel denilen yere gitmeye ar eyleme, gelme denilen yere gidip yerini dar eyleme
ne oluyor?
pabuç eskitmek (veya paralamak)
elini kana bulamak (veya bulaştırmak)
sela vermek (veya okumak)
terbiyesizlik etmek (veya yapmak)
tufaya getirmek (veya düşürmek)
balı dibinden, yağı yüzünden
e-bilet
hesabını bilmeyen kasap, ne satır bırakır ne masat
aşağı tükürsem sakal, yukarı tükürsem bıyık
patlama!
satılık ziftin olsun, selanik'ten kel gelir
check-out
mirî malı balık kılçığıdır, yutulmaz
tükürükle (veya tükürüğe) boğmak
i̇talyanca
adını kirletmek (veya lekelemek)
vay anam! (veya anasını! veya canına!)
üstün olmak (veya gelmek)
ayranım budur, yarısı sudur
mihnetsiz aş, ya karın ağrıtır ya baş
altın adı pul oldu, kız adı dul oldu
bin tasa (veya merak) bir borç ödemez
biz kırk kişiyiz, birbirimizi biliriz
çağrılan yere erinme, çağrılmayan yere görünme
ağız yer, yüz utanır
haşa huzurdan (veya huzurunuzdan)
i̇spanyol müziği
kapana düşmek (veya girmek veya kısılmak veya koymak veya tutulmak veya yakalanmak)
arasına (veya aralarına) karışmak
arı söğüdü, akıllı öğüdü sever
efradını cami, ağyarını mâni
... durumunda olmak (veya bulunmak)
sıcak basmak (veya bastırmak)
yem dökmek (veya koymak)
ileri geri konuşmak (veya söz etmek veya laflar etmek)
görmemiş görmüş, güle güle ölmüş
yaka paça etmek (veya götürmek)
üzerine bir bardak (soğuk) su içmek
dost bin ise azdır, düşman bir ise çoktur
elinden geleni ardına (veya arkasına) koymamak
eller yukarı!
alma mazlumun ahını, çıkar aheste aheste
sabır acıdır, meyvesi tatlıdır
dua (veya duasını) almak
kafası karışmak (veya allak bullak olmak)
ihraz etmek (veya eylemek)
dünya bir, işi bin
cin ifrit olmak (veya kesilmek)
check-point
dinime küfreden (veya söven veya dahleden) bari müslüman olsa
boyu bosu yerinde (olmak)
müjde vermek (veya götürmek)
iki arada bir derede (kalmak)
üçkâğıda bağlamak (veya getirmek)
merak etme!
lokma (veya lokması) ağzında büyümek
kaçanı kovmazlar, yıkılanı vurmazlar
dipsiz kile, boş ambar
baba malı tez tükenir, evlat gerek kazana
i̇scehisar
iğne deliğinden hindistan'ı seyretmek
komşuluk etmek (veya yapmak)
(birini) maymun gibi oynatmak
suret almak (veya çıkarmak)
anasından emdiği süt burnundan (fitil fitil) gelmek
düğün dernek, hep bir örnek
için için gülmek (veya gülümsemek)
01
önüne geleni kapar, ardına geleni teper
i̇slamofobi
kamçı çalmak (veya vurmak)
maruz bulunmak (veya olmak)
inci (veya inciler) döktürmek
baba oğluna bir bağ bağışlamış, oğul babaya bir salkım üzüm vermemiş
akıl erdirememek (veya ermemek)
rivayet etmek (veya eylemek)
i̇ngilizsever
bir ayak üzerinde (veya üstünde)
komşu kızı almak, kalaylı kaptan su içmek gibidir
zürefanın düşkünü, beyaz giyer kış günü
tenceresi (veya tencereleri) kaynamak
mart içeri, pire dışarı
yedek (veya yedekte) çekmek
taksim geçmek (veya yapmak)
kalıbı değiştirmek (veya dinlendirmek)
f, f
bacak kadar boyu var, türlü türlü huyu var
düğümü (veya düğümünü) çözmek
işitmezliğe getirmek (veya işitmezlikten gelmek)
arası hoş (veya iyi) olmamak
makaraları koyuvermek (veya zapt edememek veya salıvermek)
sırt (veya sırtını) çevirmek
rölantide durmak (veya çalışmak)
nişanı (veya nişanını) atmak (veya bozmak)
damdan düşen, damdan düşenin hâlini (veya hâlinden) bilir
saçı kılmak (veya atmak)
bomboş olmak (veya kalmak)
dağ dağ üstüne olur, ev ev üstüne olmaz
dudağını (veya dudaklarını) ısırmak
esmere al bağla, karşısına geç ağla
on defa (veya kere)
ifrit kesilmek (veya olmak)
köprünün (veya köprülerin) altından çok su (veya sular) aktı (veya geçti)
leyleğin ömrü (veya günü) laklakla geçer
kabul etmek (veya eylemek)
kimi köprü bulamaz geçmeye, kimi su bulamaz içmeye
robot resmini çizmek (veya yapmak)
ya ... ya ...
zayıf yerinden (veya noktasından veya damarından) yakalamak
(birinin) kulağının zarı patlamak
(birine) meydan dayağı çekmek (veya atmak)
eli ayağı (veya ayağına) dolaşmak
vaktini almak (veya yemek)
vazifesi mi?
sözü (veya sözünü) çevirmek
non-stop
a'dan z'ye (kadar)
miras helal, hele al demişler
i̇nönü
ister misin?
kaloma etmek (veya vermek)
hem i̇sa'yı hem de musa'yı memnun etmek
insan ayaktan, at tırnaktan kapar
dolap çevirmek (veya döndürmek)
tavır almak (veya takınmak)
ne buyrulur?
göbek bağlamak (veya salıvermek)
arkasından atmak (veya konuşmak)
içini bayıltmak (veya kıymak)
nedamet duymak (veya getirmek)
ad-eylem
aba altından sopa (veya değnek) göstermek
bir gülmedir almak (veya tutmak)
gözden (veya gözünden) kaçmak
aslanım!
hazır ol!
cin olmadan şeytan (veya adam) çarpmak
türkü çağırmak (veya çığırmak)
e-nabız
i̇pekyolu
gönlün yazı var, kışı var
aş tuz ile, tuz oran ile
bekâr kalmak (veya yaşamak)
bak bak!
yürü ense tıraşını göreyim (veya görelim)
kıyas etmek (veya eylemek)
dünya süleyman'a bile kalmamış
iyi evlat babayı vezir, kötü evlat rezil eder
gözü yüksekte (veya yükseklerde) olmak
i̇skandinav
ateş almaya mı geldin?
büyük (söz) söylemek
sen ben davası (veya kavgası)
kan (veya kanı) başına çıkmak (veya sıçramak veya toplanmak)
başına (...) gelmek
ızdırap ızdırap üstüne, keder keder üstüne çekmek
yalancının evi yanmış, kimse inanmamış
köpeksiz köyde çomaksız dolaşmak (veya gezmek)
yedeğe almak (veya takmak)
anamın (veya anasının) ak sütü gibi (helal olsun)
kül yemek (veya yutmak)
ben yokum (veya ben bu işte yokum)
ağızdan ağıza dolaşmak (veya geçmek)
eteğini başına atmak (veya sarmak)
i̇slavist
yaş akıtmak (veya dökmek)
yasa bürünmek (veya boğulmak veya gömülmek)
dert, çekene göredir
gece silahlı, gündüz külahlı
joy-stick
ortak (veya kuma) gemisi yürümüş, elti gemisi yürümemiş
katrandan olmaz şeker, olsa da cinsine çeker
içi kalkmak (veya kabarmak)
ayağını (veya ayaklarını) sürümek
mart martladı, tavuk yumurtladı
yeri var!
allah'a yalvar
gül gibi geçinmek (veya yaşamak)
i̇negöl köftesi
kaput gitmek (veya olmak)
soğuk ter dökmek (veya basmak veya boşanmak)
eşeği düğüne çağırmışlar, "ya su lazımdır ya odun" demiş
cefa çekmek (veya görmek)
al malın iyisini, çekme kaygısını
yakı yakmak (veya vurmak)
alın (veya alnının) teri ile kazanmak
haspam!
zihni bulanmak (veya karışmak)
i̇stanbul
öp babanın (veya beybabanın) elini
yârden mi geçersin, serden mi?
i̇slamlaştırma
ağzından söz (veya laf veya lakırtı) eksik etmemek
i̇bradı
iyi hoş (ama)
adım (veya adımını) atmak
armudun sapı var, üzümün (veya kirazın) çöpü var demek
askıntılık etmek (veya yapmak)
rengi atmak (veya kaçmak veya uçmak)
tamtakır kuru (veya kırmızı) bakır
kıl (kadar) kalmak
e-içerik
ayağı (veya ayakları) suya ermek
afi kesmek (veya satmak veya yapmak)
şekle sokmak (veya koymak)
bıçağı kestiren kendi suyu, insanı sevdiren kendi huyu
bitli (veya kurtlu) baklanın da kör alıcısı olur
nefretlik gelmek (veya getirmek)
ihsan etmek (veya buyurmak)
düğününde kalburla (veya elekle) su taşımak
sıtmaya tutulmak (veya yakalanmak)
yola (veya yoluna) koyulmak
arkadaş değil, arka taşı
bileğinin hakkıyla (veya gücüyle veya kuvvetiyle veya zoruyla)
maskesini düşürmek (veya kaldırmak)
yüreği cız etmek (veya cızlamak)
şifayı bulmak (veya kapmak)
avara kasnak (gibi) dolaşmak (veya gezinmek)
şöyle bir bakmak (veya göz atmak)
i̇stanbullu
lazım gelmek (veya olmak)
içi alaylı, dışı kalaylı
habbesi kalmadı (veya yok)
sapsarı kesilmek (veya olmak)
soğuk düşmek (veya kaçmak)
dünyayı zindan (veya zehir) etmek (veya dünyayı başına dar etmek)
kedinin kabahatini önüne koyarlar, öyle döverler
akıllı düşününceye kadar deli çocuğunu (veya oğlunu) everir
kitaba (veya kitabına) uydurmak
elini belli etmek (veya göstermek)
sandıktaki sırtında, ambardaki karnında
uslu durmak (veya oturmak)
yüreği ferahlamak (veya hafiflemek)
yaradan’a yan bakmak
başını kaşımaya (veya kaşıyacak) vakti olmamak
beni sokmayan yılan bin (yıl) yaşasın
canına geçmek (veya işlemek veya kâr etmek)
gözünü sevda (veya aşk) bürümek
arma uçurmak (veya budatmak)
hulus (veya huluslar) çakmak
p, p
aklında olsun (veya kalsın!)
kontak kapatmak (veya kapamak)
bereket ki (veya bereket versin ki)
bir abam (postum) var atarım, nerede olsam yatarım
gün geçer, kin geçmez
zarf-fiil grubu
kur'an çarpsın!
ne olur (veya olursun veya olursunuz)
yazı geçirmek (veya çıkarmak)
parmağının ucuyla (veya ucunda) çevirmek
deve kuşu gibi (yüke gelince kuş, uçmaya gelince deve)
anca beraber, kanca beraber
nerede hareket, orada bereket
umutsuzluğa düşmek (veya kapılmak)
deli arlanmaz, soyu arlanır
bilmemek ayıp değil, öğrenmemek ayıp
e-gazete
onuruna ... vermek
fork-lift
defol!
ağlayıp da gözden mi olayım?
teyel yapmak (veya atmak)
bir içim su (gibi olmak)
zamanı (veya zamanını) geçirmek
kötü söyleme eşine, ağı katar aşına
oralı (bile) olmamak
felek, kimine kavun yedirir kimine kelek
ulufe vermek (veya dağıtmak)
çocuğa iş buyuran, ardınca kendi gider
dilinden (veya dilden) düşürmemek
dinim hakkı için (veya aşkına)
i̇ranist
can boğazdan gelir (veya geçer)
kız beşikte (veya kundakta), çeyiz sandıkta
isin yanına varan is, misin yanına varan mis kokar
can cana, baş başa
emekliye ayırmak (veya çıkarmak veya çıkartmak)
allah'a bir can borcu var
çamuru karnında, çiçeği burnunda
i̇stiklal marşı
hastaneye kaldırmak (veya yatırmak)
çorap söküğü gibi gitmek (veya gelmek)
namaza meyli (veya namazda gözü) olmayanın kulağı ezanda olmaz
kızını (veya evladını) dövmeyen dizini döver
canına minnet (olmak)
hesap etmek, kitap etmek
dünyadan geçmek (veya el çekmek)
ayağına dolanmak (veya dolaşmak)
ölüm allah'ın emri
havale göndermek (veya yollamak)
hasta olmak (veya düşmek)
allah'tan umut kesilmez
boynu altında kalsın!
dolmuşa gelmek (veya binmek)
yunmuş arınmış (veya yıkanmış)
i̇slam hukuku
i̇ncesu
i̇slamlaştırmak
hesap kitap yapmak (veya etmek)
sağlıcakla git (veya gidin)
ardında yüz köpek havlamayan kurt, kurt sayılmaz
333uuu
hariçten gazel okumak (veya atmak)
allah'tan kork!
eskisi kadar (veya gibi)
sinirleri gevşemek (veya yatışmak)
her yokuşun bir inişi, her inişin bir yokuşu vardır
söz yok!
eyyam görmek (veya sürmek)
bir köroğlu, bir ayvaz
on paraya on takla (veya taklak) atmak
o gün bugün(dür)
ayağını (veya ayaklarını) öpeyim
s, s
allah (seni) inandırsın
dava (veya davayı) kazanmak
i̇slamcı
... olsun ... olsun
bakalım (veya bakayım)
bembeyaz kesilmek (veya olmak)
beti benzi atmak (veya solmak veya uçmak veya kül kesilmek veya kireç kesilmek)
canına tükürdüğümün (veya üfürdüğümün)
elden ele dolaşmak (veya gezmek)
su yüzüne (veya üstüne) çıkmak
var (veya varın veya varsın veya varsınlar)
av avlayanın, kemer bağlayanın
taraf çıkmak (veya olmak)
gün olur yılı besler, yıl olur günü beslemez
kafa (veya kafasını) ütülemek
canını cehenneme göndermek (veya yollamak)
zevkine ermek (veya varmak)
ayağında donu yok, fesleğen ister (veya takar) başına
neye uğradığını bilememek (veya anlamamak veya şaşırmak)
ödünü koparmak (veya patlatmak)
tepetakla gitmek (veya yuvarlanmak)
niyaz etmek (veya eylemek)
i̇stanbulluluk
i̇liç
topu taca atmak (veya bırakmak)
ağzına verilmesini beklemek (veya istemek)
ekmeğin büyüğü, hamurun çoğundan olur
g, g
dudak (veya dudağını) büzmek
kafayı (bir yere) vurmak
dizini (veya dizlerini) dövmek
ana kızına taht kurar, kız bahtı kocadan arar (veya ana kızına taht kurmuş, baht kuramamış)
av vuranın değil, alanın
aç doymam, tok acıkmam sanır
bıraktığı (veya bağladığı) yerde (veya çayırda) otlamak
kızım sana söylüyorum (veya dedim) gelinim sen anla (veya işit)
kıstas almak (veya tutmak)
çam ağacından ağıl olmaz, el çocuğundan oğul olmaz
derdini marko paşa'ya anlat
başı sıkılmak (veya sıkışmak)
borçlu bulunmak (veya olmak)
masal okumak (veya anlatmak)
külahları değiştirmek (veya değişmek)
kadük olmak (veya kalmak)
vehme kapılmak (veya düşmek)
gözünü (veya gözlerini) duman bürümek
erkek sel, kadın göl
hafta sekiz, gün dokuz
çırak çıkmak (veya çıkarılmak)
kur’an
-den yana
uza!
allah cezasını vermesin (veya versin)
ağaca dayanma kurur, adama (veya insana) dayanma ölür
elden gelen öğün olmaz, o da vaktinde bulunmaz
rağbet görmek (veya kazanmak)
etme, bulursun
gözünü ... hırsı bürümek
güvenme dostuna, saman doldurur postuna
benzeye benzeye yaz, benzeye benzeye kış olur
bak!
ağız ağıza vermek (veya konuşmak)
yüreği sıkışmak (veya tıkanmak)
yüzünü buruşturmak (veya ekşitmek)
111ada
tetikte (veya tetik) olmak (veya beklemek veya bulunmak veya durmak)
kedi ile harara (veya çuvala) girmek
el için yanma nâra, yak çubuğunu bak keyfine
i̇hsangazi
anadan doğmuşa dönmek (veya anadan yeni doğmuş gibi olmak)
ağzı eğri, gözü şaşı ensesinden belli olur
i̇psala
medet ummak (veya beklemek)
borcun iyisi vermek, derdin iyisi ölmek
kurt köyünü değiştirir, huyunu değiştirmez
armudu soy ye, elmayı say ye
geniş zaman sıfat-fiili
bağa bak, üzüm olsun, yemeye yüzün olsun
heyheyleri tutmak (veya üstünde olmak)
düşman düşmana gazel (veya yasin) okumaz
orası senin, burası benim dolaşmak (veya gezmek)
küheylan at, çul içinde de bellidir
oğlanınki oğul balı, kızınki bahçe gülü
yâr beni ansın bir koz ile, o da çürük çıksın
(birinin) kulağını çekmek
(makinenin bir bölümünü) avaraya almak
kına (veya kınalar) yakmak (veya koymak veya sürmek veya vurmak veya yakınmak veya yakılmak)
derdin yoksa söylen, borcun yoksa evlen
insanın eti yenmez, derisi giyilmez, tatlı dilinden başka nesi var?
başını kaldırmamak (veya kaldıramamak)
açma sırrını dostuna, o da söyler dostuna
sana vereyim bir öğüt, kendi ununu kendin öğüt
büyüsüne kapılmak (veya tutulmak)
dili (veya dilinin) döndüğü kadar
erkek arslan arslan da dişi arslan arslan değil mi?
derleyip toplamak (veya toparlamak)
i̇ngiltereli
hayran etmek (veya bırakmak)
durduğu yerde (veya durduk yerde)
gelin girmedik ev olur, ölüm girmedik ev olmaz
öç (veya öcünü) almak (veya çıkarmak)
bir deri bir kemik (kalmak)
paçasını çekecek (veya toplayacak) hâli olmamak
tabak sevdiği deriyi taştan taşa (veya yerden yere) çalar
deli dana (veya danalar) gibi dönmek
cart (veya zırt) kaba kâğıt
adam sırasına geçmek (veya girmek)
oldu olacak, kırıldı nacak
harmanda dirgen yiyen sıpa, yılına kadar acısını unutmaz
büzülüp oturmak (veya kalmak)
bir çiçekle bahar (veya yaz) olmaz
el bende!
deve bir akçeye, deve bin akçeye
hayvanın alacası dışında, insanın alacası içinde
sabahı bulmak (veya etmek)
ziyafet çekmek (veya vermek)
zıddına basmak (veya gitmek)
gözü (veya gözleri) açılmak
kavga kopmak (veya patlamak)
kaleme (veya kaleme kâğıda) sarılmak
başına kakmak (veya kakınç etmek)
yoldan (veya yolundan) kalmak
herkesin bir derdi var, değirmencininki su
bir kötünün yedi mahalleye zararı vardır (veya dokunur)
gözleri parlamak (veya parıldamak)
anlarsın ya!
kaburgaları çıkmak (veya sayılmak)
hâli (veya hâlleri) duman olmak
ş, ş
gözü (veya gözleri) kaymak (veya kaçmak)
i̇skenderun
eli boş dönmek (veya çevrilmek veya geri gelmek)
size (veya sizlere) ömür
söz dinlemek (veya tutmak)
tavı kaçmak (veya geçmek)
iki ölç, bir biç
kucak (veya kucağını) açmak
suratını ekşitmek (veya buruşturmak)
at var, meydan yok
hazırlıksız olmak (veya bulunmak)
allah'tan korkmaz
ölüm ölüm de hırlamaya ne borcum var?
bez alırsan mısır'dan, kız alırsan asilden
domuz gibi tıkınmak (veya yemek)
hayatını zehir etmek (veya zehre çevirmek)
deli deliden hoşlanır, imam ölüden
v, v
... makla (veya ... mekle) beraber
yolunda gitmek (veya yürümek)
erken kalkan yol alır, er evlenen döl alır
sağlam pabuç (veya ayakkabı) değil
yüzü yere gelmek (veya geçmek)
afiyet (veya afiyet şeker) olsun
heyheyleri üstünde (veya başında veya tepesinde) olmak
dosya açmak (veya hazırlamak)
içini kurt yemek (veya kemirmek)
kurdun adı yaman çıkmış, tilki vardır baş keser
tadı kaçmak (veya gitmek)
i̇dris ağacı
dikiz etmek (veya geçmek)
ağza tat, boğaza feryat
haber (veya haberi) patlatmak
allah beterinden saklasın (veya esirgesin)
cezbeye tutulmak (veya kapılmak)
alı alına, moru moruna
ocağına incir (veya darı) dikmek (veya ekmek)
i̇shak kuşu
ortalığı gürültüye (veya patırtıya) vermek
allah allah!
eli dar (veya darda) olmak
balta değmemiş (veya girmemiş veya görmemiş)
suyu mu çıktı?
el (veya elini) yakmak
hırsızlık etmek (veya yapmak)
yaka bir tarafta, paça bir tarafta
göresi (veya göreceği) gelmek
işi ...-e vurmak
boyun (veya boynunu) bükmek
nefsini köreltmek (veya körletmek)
başak bağlamak (veya tutmak)
think-tank
ak gün ağartır, kara gün karartır
hakk'ın rahmetine kavuşmak (veya hakk'a kavuşmak veya hakk'a yürümek)
ö, ö
azı çoğa saymak (veya tutmak)
istek (veya isteğini) uyandırmak
kerteriz almak (veya etmek)
kedi yetişemediği (veya uzanamadığı) ciğere pis (veya murdar) dermiş
sağı solu (belli) olmamak
self-service
... gözüyle bakmak
fena değil (veya sayılmaz)
sakalı ele vermek (veya kaptırmak)
cesaret almak (veya bulmak)
hayran olmak (veya kalmak)
demir ıslanmaz, deli uslanmaz
canı yanan eşek, attan yüğrük olur
kargış etmek (veya vermek)
check-in
fazla gelmek (veya kaçmak)
tam maaşla tekaüt (veya emekli)
uyku (veya uykusunu) çekmek
canı ağzına (veya boğazına) gelmek
insan yükü (veya eti) ağırdır
atıf yapmak (veya atıfta bulunmak)
emanet bırakmak (veya etmek veya vermek)
buğday ile koyun, geri yanı (veya kalanı) oyun
kısmetsiz köpek, sabaha karşı uyuyakalır
aksiliği üstünde (olmak)
ayak almadık taş olmaz, başa gelmedik iş olmaz
ay aydın, hesap belli
kanı donmak (veya çekilmek)
amma da yaptın ha!
ağzı laf (veya lakırtı) yapmak
isim koymak (veya takmak veya koymak)
iş bilenin, kılıç kuşananın
surat (veya suratı) bir karış
i̇skoç
el mi yaman bey mi yaman? el yaman!
foyası meydana (veya ortaya) çıkmak
ruhu şad olsun!
hakk’a sığınmak
... vaziyeti takınmak
asıntıda (veya asıntı hâlinde) kalmak
açtırma kutuyu, söyletme kötüyü
bahşiş atın dişine (veya yaşına) bakılmaz
cana (veya canına) can katmak
ayıkla pirincin taşını!
söz var, iş bitirir; söz var, baş yitirir
yoluna can (veya canını) vermek
i̇skandinav koltuk
derdini söylemeyen (veya anlatmayan) derman bulamaz
i̇ngiliz atı
açlıktan gözü (veya gözleri) dönmek (veya kararmak)
baş kes, yaş kesme
dehşete kapılmak (veya düşmek)
elden bırakmamak (veya düşürmemek)
i̇slamlaşmak
gaflet uykusuna dalmak (veya yatmak)
şuna bak!
görünen köyün (veya dağın) uzağı olmaz
yaptığı yanına (kâr) kalmamak
ağzına kilit takmak (veya vurmak)
kendine (veya herhangi bir şeye) ... süsü vermek
at bulunur meydan bulunmaz, meydan bulunur at bulunmaz
aba vakti aba alan, yaba vakti yaba alan aldanmamıştır
kendi havasında gitmek (veya olmak)
selam yollamak (veya salmak)
arap uyandı (veya arap'ın gözü açıldı)
olur şey (veya iş) değil
ervahına yuf olsun!
çok bilen (veya söyleyen) çok yanılır
dur durak (veya dur dinlen veya dur otur) yok
uyku basmak (veya bastırmak)
sermaye yapmak (veya etmek)
ağır basar, yeğni kalkar
ç, ç
ihtimam etmek (veya göstermek)
... den kalır yeri yok
e-ticaret
hazırlıklı olmak (veya bulunmak)
yetti artık (veya gayrı)
civanım!
nimet hakkı (için)
akılsız başın cezasını (veya zahmetini) ayaklar çeker
ya rabbi (veya rab)
eteğine yapışmak (veya sığınmak)
fırtına kopmak (veya patlamak)
el için kuyu kazan, evvela kendisi düşer
bir fende kazık kakmak (veya çakmak)
hey gidi (hey)
yüz surat davul derisi (veya mahkeme duvarı)
akarsuya inanma, eloğluna dayanma
ağza alınmaz (veya alınmayacak)
allah'ını seversen
karının saçlısı, tarlanın taşlısı
sır vermek (veya sızdırmak)
sürüsüne bereket!
lokma karın doyurmaz, şefkat artırır
i̇dil
gözüne (veya gözlerine) bakmak
hoşnut olmak (veya kalmak)
eden bulur, inleyen ölür
tuzak (veya tuzağı) kurmak
fayda etmek (veya vermek)
çek! (veya çek arabanı!)
görümcelik yapmak (veya etmek)
kol kırılır yen içinde (kalır)
ek tohumun hasını, çekme yiyecek yasını
buldum bilemedim, bildim bulamadım
cinleri (veya cin) tepesine çıkmak (veya binmek)
işi allah'a kalmak
burnunun ucundan ötesini (veya ilerisini) görmemek
mangiz bayılmak (veya uçlanmak)
adam adamdan korkmaz, utanır
kendini (kapıp) koyuvermek
kaşıkla yedirip sapıyla (gözünü) çıkartmak
imam evinden aş, ölü gözünden yaş çıkmaz
yaşı yerde (veya toprakta) sayılası
değirmenin suyu nereden geliyor?
tuzlayayım da kokmayasın (veya kokma)
insan sözünden, hayvan yularından tutulur
yaptığı hayır, ürküttüğü kurbağaya değmemek
atlar tepişir, arada eşekler ezilir
elde avuçta (bir şey) kalmamak
gözü (veya gözleri) (bir şeyde veya bir şeyin üzerinde) olmak
altın ateşte, insan mihnette belli olur
sorması ayıp olmasın (veya sorması ayıp)
et kanlı gerek, yiğit canlı
... bir hâl almak (hâle girmek)
iki lafı (veya sözü) bir araya getirememek
arif olan anlar (veya anlasın)
kediye peynir (veya ciğer) ısmarlamak
yapma (veya yapma yahu)
c, c
sabahlar (veya sabahışerifler) hayrolsun!
ölmek var, dönmek yok!
az olsun, uz olsun
akılsız iti (veya köpeği) yol kocatır
mecbur kalmak (veya olmak)
bir el bir eli yıkar, iki el bir yüzü yıkar
gözü (veya gözleri) üstünde kalmak
sözünü esirgememek (veya sakınmamak)
dar etmek (veya bulmak)
i̇hsaniye
düven sürmek (veya dövmek)
öğütte (veya öğütlerde) bulunmak
gününü (veya günlerini) saymak (veya beklemek)
iğne yutmuş ite (veya maymuna) dönmek
o kapı (veya mahalle) senin bu kapı (veya mahalle) benim
parantez kapatmak (veya kapamak)
elmanın dibi göl, armudun dibi yol
gözünü (veya gözlerini) kan bürümek
otomatiğe almak (veya bağlamak)
taaddüt etmek (veya eylemek)
kurtla koyun, kılıçla oyun olmaz
soluğu kesilmek (veya tutulmak)
beyaz bayrak çekmek (veya açmak veya sallamak)
akılları pazara çıkarmışlar, herkes yine kendi akılını almış (veya akıllar gelin olmuş, herkes kendininkini beğenmiş)
sana taşla vurana sen aşla (veya ekmekle veya pamukla) var (veya dokun)
ağzını bırakıp kıçıyla (veya bir tarafıyla) gülmek
final-four
i̇kizler
i̇slam
... hastası (olmak)
düğün olur iki kişiye, kaygısı düşer deli komşuya
toriği (veya toriğini) çalıştırmak (veya işletmek veya kullanmak)
avara durmak (veya kalmak)
off-road
lafını (veya lafınızı) balla kestim (veya kesiyorum)
haram olsun!
alçak uçan yüce konar, yüce konan alçak uçar
hele şükür!
dili kurusun!
ağzına biber sürerim (veya çalarım)
kin beslemek (veya tutmak)
akşamdan kalmış (veya kalma)
yenilir yutulur değil (veya olmamak)
i̇skandinav dilleri
dünya gözüne zindan olmak (veya görünmek veya kesilmek)
kapılar yüzüne (veya üzerine veya üstüne) kapanmak
tekme atmak (veya vurmak)
kasımdan on gün evvel ek, on gün sonra ekme
çamura bulaşmak (veya batmak)
kapı komşusu yapmak (veya etmek)
hayatın sillesini (veya tokadını) yemek
ağ atmak (veya bırakmak)
atın varken yol tanı, ağan varken el tanı
boyu boyuna, huyu huyuna
sıçan deliğe sığmamış, bir de kuyruğuna kabak bağlamış
canı yok mu?
... durumuna düşmek
i̇negöl
dün bir, bugün iki
öküz öldü, ortaklık bozuldu (veya bitti)
çiçek açmak (veya vermek)
ruhu (veya ruhunu) okşamak
karalar bağlamak (veya giymek)
kabahati (birine veya bir şeye) yüklemek
anlamazlıktan gelmek (veya anlamazlığa vurmak)
üstüme (veya üstümüze veya üstünüze) sağlık (veya iyilik sağlık veya şifalar)
el yarası onulur, dil yarası onulmaz
savul! (veya savulun!)
astarı yüzünden pahalı olmak (veya pahalıya gelmek)
ite ot, ata et vermek
ek-fiil çekimi
kaset çıkarmak (veya doldurmak)
kâğıt üzerinde (veya üstünde) kalmak
dalgaya düşmek (veya gelmek)
yarasın!
aşağı kalır yeri (veya yanı) yok
dostlar şehit, biz gazi
çivi sokmak (veya sürmek)
zorunda kalmak (veya olmak)
her işin (veya şeyin) başı sağlık
bayram etmek (veya yapmak)
...-nın başında gelmek (veya yer almak)
allah verince kimin oğlu, kimin kızı demez
iddiaya girmek (veya tutuşmak)
kırkyıllık yani, olur mu kâni
sıçtı cafer, bez getir
allah iyiliğini (veya layığını) versin
aşk ağlatır, dert söyletir
dağ başına harman yapma, savurursun yel için, sel önüne değirmen yapma, öğütürsün el için
allah'ın gazabı
çıngar çıkarmak (veya koparmak)
kelepçe vurmak (veya takmak)
ayranı yok içmeye, atla (veya tahtırevanla) gider sıçmaya
dağda bağın var, yüreğinde dağın var
teptim keçe oldu, sivrilttim külah oldu
acıkan ne olsa yer, acıyan ne olsa söyler
darbe (veya darbeyi) yemek
uçkurunu (bile) bağlayamamak
kork allah'tan korkmayandan
kaş yapayım derken (veya yaparken) göz çıkartmak (veya çıkarmak)
faize yatırmak (veya vermek)
derde (veya dertlere) düşmek
tenceresi kaynarken, maymunu oynarken
medet allah!
alev bacayı (veya saçağı) sarmak
zina etmek (veya işlemek)
benim oğlum bina okur, döner döner yine okur
fiske fiske kabarmak (veya olmak)
söke söke almak (veya geri almak)
ustamın adı hıdır, elimden gelen budur
attan düşene yorgan döşek, eşekten düşene kazma kürek
deniz dalgasız olmaz, gönül sevdasız olmaz
koyun can derdinde, kasap yağ derdinde
hayrete (veya hayretlere) düşmek
don yağının tortusu gibi kalmak (veya oturmak)
dilim seni dilim dilim dileyim, başıma geleni senden bileyim
allah!
bam teline basmak (veya dokunmak)
o duvar senin, bu duvar benim
gözünü (veya gözlerini) kırpmadan
arkasını (birine) vermek
i̇sa
kazanırsan dost kazan, düşmanı anan da doğurur
nasihat etmek (veya vermek)
feleğin sillesini yemek (veya sillesine uğramak)
al kaşağıyı gir ahıra, yarası olan gocunur (veya gocunsun)
ağıt yakmak (veya düzmek veya tutturmak)
tansiyonu çıkmak (veya fırlamak veya yükselmek)
yatak yapmak (veya sermek)
teselli etmek (veya vermek)
çobanın gönlü olursa (veya olunca) tekeden yağ (veya süt) çıkarır
şeytanın bacağını (veya ayağını) kırmak
boş gezmek (veya gezinmek)
ağız (veya ağzını) büzmek
ağırlığınca altın etmek (veya değmek)
arslanın adı çıkmış, çakallar baş keser
mübarek olsun!
erine göre bağla başını, tencerene göre kaynat aşını
dolap beygiri gibi dönüp durmak (veya dolaşmak)
hık demiş (anasının veya babasının) burnundan düşmüş
kulağı (bir şeyde) olmak
bir eli yağda bir eli balda (olmak)
izne çıkmak (veya ayrılmak)
arlı arından, huylu huyundan vazgeçmez
kafasının bir tahtası eksik (veya noksan) (olmak)
boş çuval ayakta (veya dik) durmaz
kırk gün günahkâr, bir gün tövbekâr
ağzını aramak (veya yoklamak)
çürük (veya çürüğe) çıkmak
gönül kırmak (veya yıkmak)
tahammülsüzlük etmek (veya duymak)
ukalalık etmek (veya yapmak veya satmak veya taslamak)
daraya atmak (veya çıkarmak)
kalp (veya kalbini) kırmak
ümit (veya ümidini) bağlamak
kadife kaplı (veya kadife eldiven içinde) demir yumruk olmak
oğlan anası, evin binası
halay çekmek (veya tepmek)
yiğitliğe leke (veya bok) sürmemek
kanı kanla yumazlar, kanı suyla yurlar
içeri (veya içeriye) atmak (veya almak veya tıkmak)
çenen tutulsun!
emdiği (helal) süt haram olmak
kantara çekmek (veya vurmak)
kiminin parası, kiminin duası
besle kargayı, oysun gözünü
hoşça kal (veya kalın)
kaşı (veya kaşları) çatılmak
evvel zaman içinde, kalbur saman içinde
kâbus basmak (veya çökmek)
her zaman eşek ölmez, on köfte on paraya olmaz
demediğini bırakmamak (veya koymamak)
e-kitap
aç, yanından kaç
balı parmağı uzun yemez, kısmetlisi yer
baş (veya başının) belası olmak
var ol!
sev seni seveni, hâk ile yeksan ise; sevme seni sevmeyeni, mısır’a sultan ise
ağzından yel alsın!
deniz dalgasız olmaz, kapı halkasız
bir anaya bir kız, bir kafaya bir göz
hayır (veya hayrını) görmemek
saçı bitmedik (veya bitmemiş) (yetim)
at yedi günde, it yediği günde
ağanın gözü, yiğidin sözü
kimseden kimseye hayır yok (veya gelmez)
ney üflemek (veya üfürmek)
altın tutsa toprak olur (veya altına yapışsa elinde bakır kesilir)
şimdiye kadar (veya dek)
para ile değil, sıra ile
i̇talyan
havaya pala (veya kılıç) sallamak
on-line
cinlik yapmak (veya etmek)
onay (veya onayını) almak
gel de (veya gelsin de)
gülerim! (veya güleyim bari!)
canı sağ olsun!
mide (veya midesini) bulandırmak
ne hâlde?
dostluk başka, alışveriş başka
gönlünde (veya gönüllerde) taht kurmak
sap döner, keser döner, gün gelir hesap döner
baş kırılır (veya yarılır) fes (veya börk) içinde, kol kırılır yen (veya kürk) içinde
teessüf ederim!
mart kapıdan baktırır, kazma kürek yaktırır
mushaf-ı şerif
aşağı (...) yukarı
ayı gördüm, yıldıza itibarım (veya minnetim) yok
başını acemi berbere teslim eden, pamuğunu cebinden eksik etmez
savaş açmak (veya ilan etmek)
bak hele!
etekleri zil (veya ıslık veya çalpara) çalmak
bareme geçmek (veya girmek)
yerin dibine geçmek (veya batmak veya girmek)
kendini dünyanın merkezi sanmak (veya merkezinde görmek)
... canlısı (olmak)
anasının ipini satmış (veya pazara çıkarmış)
d, d
damarı kurusun!
i̇lahî
diş eti-damak ünsüzü
postunu sudan çıkarmak (veya kurtarmak)
say beni, sayayım seni
ok yaydan (veya yayından) çıkmak
ölümü gör (veya öp)
yaşı ne başı ne?
gözünü (veya gözlerini) kapamak
ek-eylem
meydanı (birine veya bir şeye) bırakmak
deve kuşu gibi başını kuma sokmak (veya gömmek)
arsızın yüzüne tükürmüşler, "yağmur yağıyor" demiş
a / e
baş (veya başı) çekmek
sırtını dayamak (veya vermek)
canı canına (veya içine) sığmamak
taban tabana zıt (olmak)
sana yalan, bana gerçek
z-kitap
pekmez gibi malın olsun, antakya'dan sinek gelir
kısmeti ayağına (kadar) gelmek
yanına bırakmamak (veya koymamak)
dostluk okkayla, alışveriş dirhemle
kulağına koymak (veya sokmak)
dert ağlatır, aşk söyletir
serde ... var
kafa yok!
altı olur, yedi olur, hep allah'ın dediği olur
acı çekmek (veya duymak)
hâlden anlamak (veya bilmek)
kana boyamak (veya bulamak veya bulatmak)
payidar kalmak (veya olmak)
acındırırsan arsız olur, acıktırırsan hırsız olur
ata da soy gerek, ite de
ruh kazandırmak (veya vermek)
baş ağır gerek, kulak sağır
buğdayım var deme ambara girmeyince, oğlum var deme yoksulluğa ermeyince
işin yoksa şahit ol, paran çoksa kefil ol
korku dağları bekler (veya aşırır)
köşe bucak kaçmak (veya saklanmak)
canlar!
tanrı'ya şükür
iştahı kapanmak (veya kesilmek)
ağaran baş, ağlayan göz gizlenmez
kıçına tekmeyi atmak (veya vurmak veya yapıştırmak)
hevesi kursağında (veya boğazında veya içinde) kalmak
uçkuruna gevşek (veya düşkün) olmak
sevda geçer yalan olur, sonra sokar yılan olur
çoğu gitti, azı kaldı
telefon etmek (veya açmak)
adam adama yük değil, can gövdeye mülk değil
r, r
sinekten yağ çıkarmak (veya çıkartmak)
baksana! (veya baksanıza!)
... nerede ... orada
dizginleri (veya dizginlerini) ele almak
çok şey!
... kisvesi altında
dur! (veya durun!)
kurdunu (veya kurtlarını) dökmek (veya kırmak)
snack-bar
kavurga yer, kavurma yemiş gibi bıyığını siler
abdalın karnı doyunca gözü pabucundadır (veya yolda olur)
göğüs (veya göğsünü) germek
keseye danış, pazarlığa sonra giriş
abacı kebeci (ara yerde) sen neci?
davul çalmak (veya dövmek)
üvey evlat gibi tutmak (veya saymak)
başlık atmak (veya koymak)
geçmiş zaman sıfat-fiili
i̇kizler burcu
amasya'nın bardağı, biri olmazsa biri daha
yumurta kapıya dayanmak (veya gelmek)
şüpheye (veya şüphesine) kapılmak
kokusunu (veya koku) almak (veya duymak)
bıçak yarası geçer (veya onulur), dil yarası geçmez (veya onulmaz)
kaş (veya kaşını) yıkmak
ayıyı fırına atmışlar, yavrusunu ayağının altına almış
bey ardından çomak (veya davul) çalan çok olur
görsel-işitsel
mikroskop altına koymak (veya almak)
i̇spanyol dansı
pir ol!
ağızdan burun yakın, kardeşten karın yakın
yola gelmek (veya yatmak)
ağır ol, batman gel
gözünü (veya gözlerini) açmak
kafasını taştan taşa çarpmak (veya vurmak)
ölür müsün, öldürür müsün?
i̇slavca
ata eyer gerek, eyere er gerek
bet bereket (veya beti bereketi) kalmamak (veya kaçmak)
eli kolu (eli ayağı) bağlı kalmak (veya olmak)
-di'li geçmiş zaman
allah'ından bulsun
bin dost az, bir düşman çok
ceketini alıp çıkmak (veya gitmek)
gözün aydın!
provokatörlük etmek (veya yapmak)
yetişmeyesi!
haddi mi (veya haddine mi düşmüş)
i̇slamlaşma
yumruk atmak (veya indirmek)
hatır gönül yıkmak (veya kırmak)
i̇ngiliz anahtarı
hicap duymak (veya etmek)
buna değdi (idi) buna değmedi (idi) demek
eli (veya elleri) armut devşirmek
lodosa çevirmek (veya dönmek)
atı alan üsküdar'ı geçti
kuş vardır eti yenir, kuş vardır et yedirilir
mayın dökmek (veya döşemek)
zırnık (bile) koklatmamak
ardına (veya arkasına) düşmek
kabuk bağlamak (veya tutmak)
kışır bağlamak (veya tutmak)
gafile kelam, nafile kelam
mâni düzmek (veya yakmak)
dediğim dedik, öttürdüğüm (veya çaldığım) düdük
gövdeye atmak (veya indirmek)
ağzı (veya ağzı dili) kurumak
başına taş düşmek (veya yağmak)
sora sora bağdat (veya kâbe) bulunur
iliğine (veya iliklerine) kadar
sütsüz koyun (veya inek) meleyen olur
yemin verdirmek (veya ettirmek)
derdi başından aşkın (olmak)
çok koşan çabuk (veya çok veya tez) yorulur
tozunu almak (veya atmak veya silkelemek veya silkmek)
davul birinin boynunda, tokmak bir başkasının elinde
karnından konuşmak (veya söylemek)
laf çakmak (veya çarptırmak veya dokundurmak)
ne biçim?
ucuz alan, pahalı alır
tamam mı?
ağzıyla kuş tutsa...
anan güzel idi hani yeri, baban zengin idi hani evi?
çobana verme kızı, ya koyun güttürür ya kuzu
kambur üstüne kambur (veya kambur kambur üstüne)
öfke ile kalkan ziyanla (veya zararla) oturur
efendim nerede, ben nerede?
yolu (veya yolunu) şaşırmak
da / de
elden ne gelir?
ayaklarının (veya ayağının) ucuna basmak
e-dergi
başa (veya başına) kakmak (veya kakınç etmek)
bilemedin (veya bilemediniz)
... şerefine
yan gelip oturmak (veya yatmak)
astığı astık, kestiği kestik
i̇skitçe
rehavet çökmek (veya basmak)
ağzını burnunu dağıtmak (veya kırmak veya parçalamak)
eskisi olmayanın yenisi (veya acarı) olmaz
sabah demez, akşam demez
göz (veya gözünün) ucuyla bakmak
iti an, taşı eline al (veya çomağı hazırla)
yürek paralamak (veya parçalamak)
artistlik etmek (veya yapmak)
erenlerin sağı solu (belli) olmaz
çoban aldı bağa gitti, kurt aldı dağa gitti
elifin hecesi var, gündüzün gecesi var
cehennemin dibi (veya bucağı)
bülbül gibi konuşturmak (veya söyletmek)
yorgunluk (veya yorgunluğunu) atmak (veya çıkarmak)
sıfıra sıfır, elde var sıfır
affını dilemek (veya istemek)
fiske kondurmamak (veya dokundurmamak)
iliğine (veya iliklerine) işlemek (veya geçmek)
kötülük etmek (veya yapmak)
âlemi var mı?
lâm elif çevirmek (veya çizmek)
-miş'li geçmiş zaman
koy avucuma, koyayım avucuna
başında beklemek (veya durmak)
keskin sirke küpüne (veya kabına) zarar
allah (binbir) bereket versin
cicim!
kaş ile göz, gerisi söz
n, n
allah'a (bin) şükür
yalanını yakalamak (veya tutmak)
rafa koymak (veya kaldırmak)
e-belge
testiyi kıran da bir, suyu getiren de
demek ki (veya demek oluyor ki)
kasap et derdinde, koyun can derdinde
er kocar, gönül kocamaz
eşik (veya eşiğini) aşındırmak
her şeyin vakti var, horoz bile vaktinde öter
arkasına düşmek (veya takılmak)
yarası olan gocunur (veya gocunsun)
her deliğe elini sokma, ya yılan çıkar ya çıyan
yaş tahtaya (veya yere) basmamak
i̇slamcılık
ne diye?
ciğerini delmek (veya delip geçmek)
bir dokun bin ah işit (veya dinle) (kâseifağfurdan)
kendini (veya birini) temize çıkarmak (veya çıkartmak)
ne güne duruyor?
ölüm kalım meselesi (veya savaşı) yapmak (veya olmak)
altına etmek (veya kaçırmak)
allah bana, ben de sana
okulu asmak (veya kırmak)
güneş almak (veya görmek)
geçti bor'un pazarı (sür eşeğini niğde'ye)
ileri (veya ileriye) gitmek
katresi kalmadı (veya yok)
ben şahımı (veya şeyhimi) bu kadar severim
berbat etmek (veya eylemek)
birinci gelmek (veya çıkmak)
damarına (veya damarlarına) işlemek
sorma! (veya sormayın! veya sorma gitsin!)
sesi soluğu çıkmamak (veya kesilmek)
dokuz yorgan eskitmek (veya paralamak)
adamak kolay, ödemek zordur
mal canı kazanmaz, can malı kazanır
i̇sviçreli
sakal bırakmak (veya koyuvermek veya salıvermek veya uzatmak)
denizden (veya denizi) geçip çayda boğulmak
dış sahaya gitmek (veya çıkmak)
babam!
işi başından aşmak (veya aşkın olmak)
kalafatçı (ii)
kem söz, kalp (veya kem) akçe sahibinindir
denizde kum, onda para
inayet etmek (veya eylemek)
mektepten çıkan eşek marsıvan'dan çıkmaz
nabız (veya nabzını) yoklamak
rüyasına (veya rüyalarına) girmek
eli cebine (veya cüzdanına veya kesesine) gitmemek (veya varmamak)
sakın ha!
bakan yemez, kapan yer
umudu (veya umudunu) üzmek
vur patlasın, çal oynasın
korkusundan altına etmek (veya kaçırmak veya yapmak)
şaibe altında kalmak (veya tutulmak)
kolay gele! (veya gelsin!)
kiminle dans ettiğini biliyor musun?
umut vermek (veya vadetmek)
hızını kaybetmek (veya yitirmek)
uzun lafın (veya sözün) kısası
ün almak (veya kazanmak veya salmak veya yapmak)
karanlığı deşmek (veya yırtmak)
burusu tutmak (veya tutulmak)
elini ayağını (veya eteğini) kesmek (veya çekmek)
gözünü (veya gözlerini) oymak
tıkırı yolunda olmak (veya gitmek)
barut kesilmek (veya olmak)
avrat malı, kapı mandalı
astar sürmek (veya vurmak veya çekmek)
çorba olmak (veya çorbaya dönmek)
buyurun cenaze namazına!
ağzından lakırtı (veya laf) almak (veya çekmek)
başı belaya girmek (veya uğramak)
kötürümden aksak, hiç yoktan torlak yeğdir
izlenim (veya izlemini) bırakmak (veya vermek)
öfkeden kudurmak (veya deliye dönmek)
hata etmek (veya eylemek veya işlemek)
yosun bağlamak (veya tutmak)
ne ... ne ...
saç saça baş başa gelmek (veya dövüşmek)
dili damağına yapışmak (veya dili damağı kurumak)
nisan yağar sap olur, mayıs yağar çeç olur
sürüncemede bırakmak (veya tutmak)
aç ne yemez, tok ne demez
abdal tekkede, hacı mekke'de bulunur
turşu kurmak (veya yapmak)
ucuz etin yahnisi yavan (veya tatsız) olur
allah'ın emri
eti senin, kemiği benim
saymakla bitmemek (veya tükenmemek)
ü, ü
yıldız akmak (veya kaymak veya uçmak)
etme (veya etme yahu)
yazıyı çıkarmak (veya sökmek)
yakayı (veya yakasını) kurtarmak (veya sıyırmak)
ayak açmak (veya vermek)
h, h
örtüye sokmak (veya koymak)
namaz (veya namazını) kılmak
yel üfürdü, sel (veya su) götürdü
çağ dışı olmak (veya kalmak)
mezada çıkarmak (veya koymak)
iki çift laf (veya lakırtı veya söz) etmek
çığlık atmak (veya koparmak veya basmak)
i̇rlandalı
avurtları çökmek (veya birbirine geçmek)
ne günlere kaldık!
yarım elmanın yarısı o, yarısı bu
adamlık etmek (veya yapmak)
bula bula bunu (onu veya bir şeyi veya birini) bulmak
içine fenalık gelmek (veya basmak)
mum yanmayınca pervane dönmez (veya yanmaz)
e-müze
başında kavak yeli (veya yelleri) esmek
ateş bacayı (veya saçağı) sarmak
bir dostluk kaldı!
nöbet beklemek (veya tutmak)
sofra (veya sofrayı) kurmak
çomak sokmak (veya koymak)
kırağı düşmek (veya yağmak)
maktul düşmek (veya olmak)
ısıracak it (veya köpek) dişini (veya dişlerini) göstermez
arkasını (bir şeye) vermek
iven kız ere varmaz, varsa da baht bulmaz
m, m
kafası (veya kafasına) takılmak
hayata gözlerini yummak (veya kapamak)
kısmet (veya kısmetini) beklemek
bok (veya bokun) soyu
kardeş kardeşi atmış, yar başında tutmuş
âleme verir talkını (veya telkini), kendi yutar salkımı
allah korusun (veya saklasın)
işmar etmek (veya geçmek)
i̇stanbul efendisi
ufak tefek gördün de karamürsel sepeti mi sandın?
eski defterleri yoklamak (veya karıştırmak)
devede kulak (veya kulak gibi) kalmak
gelecek zaman sıfat-fiili
bırak allah'ını seversen
göz (veya gözler) önüne sermek
köpeğe hoşt, kediye pişt dememek
aç at yol almaz, aç it av almaz
it ürür, kervan yürür
donuna etmek (veya kaçırmak veya doldurmak veya yapmak)
on parmağında on hüner (veya marifet) olmak
malum ya!
hayatı gitmiş, mematı kalmış
etrafını almak (veya sarmak)
yüzü karışmak (veya allak bullak olmak veya alabora olmak)
kendini sokağa (veya dışarı) atmak
mecali (veya mecal) kalmamak
112aaa
dost ile ye, iç alışveriş etme
sigara (veya sigarasını) sarmak
bir tat, bin feryat
ev alma, komşu al
badi badi yürümek (veya gitmek veya koşmak)
beleş atın dişine (veya yaşına) bakılmaz
öyle (yağma) yok!
sıkıysa (veya sıkıyorsa)
tuz (veya tuzla) buz etmek
ver elini ...
i̇ngiliz ipi
kaç parça olayım!
i̇sveççe
çatlasa da (veya çatlasa da patlasa da)
babasının (veya babalarının) çiftliği
i̇stanbul nazendesi
z-kütüphane
hacetini yapmak (veya görmek)
oğlan dayıya, kız halaya çeker
ibadet de gizli, kabahat de
nispet i'si
göz (veya gözünün) kuyruğuyla bakmak
çalım atmak (veya yapmak)
bir yemem diyenden kork, bir oturmam diyenden
domuzdan toklu çıkmaz (veya doğmaz)
seyirci kalmak (veya olmak)
lafını esirgememek (veya sakınmamak)
çıngar kopmak (veya çıkmak)
yüreğine (bir şey) çökmek
âlim unutmuş, kalem unutmamış
kozunu paylaşmak (veya pay etmek)
sözü mü olur?
allah'a emanet
ayaklar baş, başlar ayak olmak
i̇ncil
check-up
mosmor kesilmek (veya olmak)
ne hikmetse (veya hikmettir)
mart dokuzunda çıra yak, bağ buda
çulu düzmek (veya düzeltmek)
aynı karede yer almak (veya bulunmak)
hayvan koklaşa koklaşa, insan konuşa konuşa
ağız aramak (veya yoklamak)
bülbülü altın kafese koymuşlar, "ah vatanım" demiş
deli deli akanı, bura bura tıkarlar
gülüp oynamak (veya söylemek)
ısmarlama hac, hac olmaz
paraya para (veya pul) dememek
lahavle çekmek (veya okumak)
sağlık olsun!
alçıya almak (veya koymak)
ana bir, baba ayrı
şehit düşmek (veya olmak)
ne o?
istediği gibi at koşturmak (veya oynatmak)
ağaca balta vurmuşlar "sapı bedenimden" demiş
işkembeden atmak (veya söylemek)
i̇kinci çağ
aleyhinde (veya aleyhine) söylemek (veya bulunmak)
peşinde (veya peşinden) koşmak
gönülsüz yenen aş, ya karın ağrıtır ya baş
fırsat kollamak (veya gözlemek)
cana minnet saymak (veya bilmek)
üst çıkmak (veya gelmek)
pala çalmak (veya sallamak)
i̇spir
post-it
çengi ölüsü çalgı (veya daire veya tef) ile kalkar
iş (birinden) bitmek
başı göğe ermek (veya değmek)
l, l
ne çiçektir, biliriz
aç aman bilmez, çocuk zaman bilmez
vareste tutmak (veya kılmak)
i̇slam gizemciliği
adamın kötüsü olmaz, meğer züğürt ola
yalın ayak, başı kabak
gelen ağam, giden paşam
nasır bağlamak (veya tutmak)
tuvalet (veya tuvaletini) yapmak
karıncayı bile ezmemek (veya incitmemek)
arka (veya geri) planda kalmak
gâvura kızıp oruç yemek (veya bozmak)
i̇spanyalı
sürgün gitmek (veya olmak)
gündüz külahlı, gece silahlı
çocuk (veya çocuğunu) düşürmek
el el üstünde olur, ev ev üstünde olmaz
dünya durdukça durasın!
hazırlık görmek (veya yapmak)
ayının kırk türküsü var, kırkı da ahlat üstüne
uyku vermek (veya getirmek)
can çıkmayınca (veya çıkmadan) huy çıkmaz
az söyle, çok dinle
elde avuçta (ne varsa)
leyleği kuştan mı sayarsın, yazın gelir, kışın gider
öfkesini çıkarmak (veya almak)
aklı bir (veya beş) karış yukarıda (veya havada) olmak
gözleri ışıklı (olmak)
arap'ın yalellisi gibi
işi yolunda (veya tıkırında) gitmek (veya olmak)
tavır almak (veya takınmak veya koymak)
arasını (veya aralarını) bulmak
elden ayaktan düşmek (veya kesilmek)
derede tarla sel için, tepede harman yel için
111www4sa
abluka etmek (veya ablukaya almak)
i, i̇
iyiye iyi, kötüye kötü demek
atsan atılmaz, satsan satılmaz
seyret!
azrail'le burun buruna gelmek
açtı ağzını, yumdu gözünü
tuzluya mal olmak (veya oturmak veya patlamak)
baş (veya başını) alamamak
tahrikçilik etmek (veya yapmak)
son pişmanlık fayda vermez (veya etmez)
çirkefe taş atma, üstüne sıçrar
bakar mısınız?
i̇kizdere
erken kalktım işime, şeker kattım aşıma
dünyaya gözlerini kapamak (veya yummak)
çanına ot tıkmak (veya tıkamak)
elinin altında (olmak)
yer yarılıp içine girmek (veya geçmek)
baba koruk (veya erik) yer, oğlunun dişi kamaşır
kamış atmak (veya koymak)
dağ (veya dağlar) gibi (veya kadar)
kimse bilmez, kim kazana kim yiye
çember içine almak (veya çembere almak)
emekliye ayrılmak (veya çıkmak)
hükûmet (veya hükûmeti) kurmak
cehennem ol!
ye kürküm ye!
sıfat-fiil
yasağı (veya yasakları) çiğnemek
eli varmamak (veya gitmemek)
atasını tanımayan allah'ını tanımaz
fuel-oil
allah'ın hikmeti
gözleri çukura gitmek (veya kaçmak)
ilaç yapmak (veya hazırlamak)
ne âlemde?
korkulu rüya (veya düş) görmektense uyanık yatmak evladır (veya yeğdir)
i̇sveçli
ne münasebet!
ödev bilmek (veya saymak)
peşinde dolaşmak (veya gezmek)
siktir!
yukarı tükürsem bıyık, aşağı tükürsem sakal
gözü (veya gözleri) kamaşmak
ananın karnında dokuz ay nasıl durdun?
büyük görmek (veya bilmek veya tutmak)
elinle ver, ayağınla ara
ana gibi yâr olmaz, bağdat gibi diyar olmaz
ah vah etmek (veya demek)
ata et, ite ot vermek
bir tutmak (veya görmek)
sıra (veya sırasını) savmak
elinden (bir şeyi) düşürmemek
saf dışı etmek (veya bırakmak)
yasa çıkarmak (veya yapmak veya koymak)
çiftçinin karnını yarmışlar, kırk tane "gelecek yıl" çıkmış
zehaba (veya zehabına) kapılmak
eline ayağına kapanmak (veya sarılmak veya düşmek)
hak yerini bulur (veya yerde kalmaz)
pislik parmağından (veya paçalarından) akmak
darı unundan baklava, incir ağacından oklava olmaz
gözleri dolmak (veya dolu dolu olmak)
gönül var otluğa, gönül var bokluğa (konar)
allah'ın emriyle, peygamberin kavliyle
meyhaneciden şahit istemişler, bozacıyı göstermiş
... kim ... kim
ağzı açık (veya bir karış açık) kalmak
kılıç kuşanmak (veya takmak)
fakirlik ayıp değil, tembellik ayıp
kırkı (veya kırkları) karışmak
imece günü bulutlu, görmeyene ne mutlu
taş attın da kolun mu yoruldu?
dünya ölümlü, gün akşamlı
zurnada peşrev olmaz, ne çıkarsa bahtına
otorite sağlamak (veya temin etmek)
amcamla dayım, hepsinden aldım payım
temcit pilavı gibi (ısıtıp ısıtıp öne sürmek)
günahı (veya günahı vebali) boynuna
gerisini getirmemek (veya getirememek)
katranı kaynatsan olur mu şeker?
huyu batsın (veya batasıca)
bana da ... demesinler
kör pazara varmasın, pazar körsüz kalmasın
mart yağmuru gümüş, nisan yağmuru altındır
gözünü daldan budaktan (veya çöpten) esirgememek (veya sakınmamak)
vermeyince (veya vermemiş) mabut, neylesin sultan mahmut
atın dorusu, yiğidin delisi
şekerim!
değirmen iki taştan, muhabbet iki baştan
işi yokuşa sürmek (veya koşmak)
domuzdan (bir) kıl çekmek (veya koparmak)
ağzını sıkı (veya pek) tutmak
papaza kızıp oruç (veya perhiz) bozmak
külahıma anlat!
e-devre
felek mustafa’ya yâr olmadı
bir kızı bin kişi ister, bir kişi alır
çiş etmek (veya yapmak)
gözünün (veya gözlerinin) içine bakmak
dert etmek (veya edinmek)
boy almak (veya sürmek)
zevk almak (veya duymak)
güler misin, ağlar mısın!
kabahat işlemek (veya etmek)
kavak, yaprağını tepeden dökerse kış çok olur
gürültü çıkarmak (veya etmek veya koparmak veya yapmak)
boşboğazı ateşe atmışlar, odunum yaş (veya az) demiş
yataklık yapmak (veya etmek)
aklına şaşayım (veya şaşarım)
kendini aşağı (veya küçük) görmek
nohut oda, bakla sofa
eteğine düşmek (veya sarılmak)
istizan etmek (veya eylemek)
iskonto etmek (veya yapmak)
ağabeylik etmek (veya yapmak)
bankadan çekmek (veya almak)
half-time
yediği önünde, yemediği ardında
dört üstü, murat üstü
sululuk etmek (veya yapmak)
tarlada izi olmayanın harmanda sözü (veya yüzü) olmaz
gelen gideni aratır (veya gelen gidene rahmet okutur)
keyfini kaçırmak (veya bozmak)
t, t
üstüne bir bardak (soğuk) su içmek
al (veya alalım)
saat başı galiba!
tahtalıköye yollamak (veya göndermek)
korkak bezirgân ne kâr eder ne zarar (veya ziyan)
atım tepmez, itim kapmaz deme
yere batasıca (veya batsın)
akıntıya (veya akıntıya karşı) kürek çekmek
düğün değil bayram değil, eniştem beni niye öptü
gelsin ... (veya gelsin ... gitsin ...)
varsa ... yoksa ...
allah halil i̇brahim bereketi versin
cebini (veya ceplerini) doldurmak
cinler cirit (veya top) oynamak
lanet olsun!
baba vergisi görümlük, koca vergisi doyumluk
sabah ola, hayrola
bulunmaz bursa (veya hint) kumaşı
dava (veya davayı) yitirmek
i̇stanbul kekiği
ümüğüne sarılmak (veya basmak)
mal da yalan mülk de yalan, var biraz da sen oyalan
sofrayı kaldırmak (veya toplamak)
ağız (veya ağzını) açmak
devlet oğul, mal tahıl, mülk değirmen
badana etmek (veya vurmak)
gözleri buğulanmak (veya bulutlanmak)
tokat atmak (veya patlatmak)
e-öğrenme
perende atamamak (veya atılmamak)
çocukla çocuk, büyükle büyük olmak
boğazına bir yumruk tıkanmak (veya gelip oturmak)
kemiğine (veya kemiklerine) kadar
şut atmak (veya çekmek)
çift edersen bağlanırsın, bağ edersen eğlenirsin
kulaktan kulağa yayılmak (veya aktarılmak)
kabuğunu çatlatmak (veya kırmak)
allah verirse el getirir, sel getirir, yel getirir
tadı tuzu kalmamak (veya bozulmak)
diskur geçmek (veya çekmek)
idam edilmek (veya olunmak)
it sürü, para kazan
tam gelmek (veya olmak)
iki rahmetten (veya iyilikten) biri
etmediğini bırakmamak (veya komamak)
feda olsun!
no-frost
ağzının payını (veya ölçüsünü veya kayarını) vermek
...-inde değil
her şeyin yenisi, dostun eskisi
tavşan boku gibi (ne kokar ne bulaşır)
zürriyeti kesilmek (veya kurumak)
evlinin bir evi var, kiracının bin evi var
gözünü (veya gözlerini) dikmek
parmağını bile kıpırdatmamak (veya oynatmamak)
mesafe bırakmak (veya koymak)
ettiğini bulmak (veya çekmek)
çürük tahta çivi (veya mıh) tutmaz
yok devenin başı (veya pabucu veya nalı)
içi kazınmak (veya kıyılmak)
bildiğinden şaşmamak (veya kalmamak)
af buyurun!
gönül (veya gönlünü) eğlendirmek
peşine düşmek (veya gitmek)
rüzgârlı havanın kuytusu, yağmurlu havanın uykusu
erkeklik sende kalsın!
tıraşı gelmek (veya uzamak)
yüreğini hoplatmak (veya oynatmak veya kaldırmak)
e-devlet
kızağa çekmek (veya almak)
hayrette (veya hayretler içinde) kalmak
döküm (veya dökümünü) almak
kaç para eder?
kel ölür, sırma saçlı olur, kör ölür badem gözlü olur
küf bağlamak (veya tutmak)
yısa beraber!
allah'a emanet ol (veya olun)
başlama!
talip (veya talibi) çıkmak
çatal kazık yere batmaz (veya geçmez veya çakılmaz)
aç esner, âşık gerinir
sigarayı tellendirmek (veya tüttürmek)
akşamlar (veya akşamışerifler) hayrolsun!
bekârın yakasını it yer, yakasını bit
...-e gelmemek
dili bir karış dışarı çıkmak (veya sarkmak)
abesle iştigal etmek (veya uğraşmak)
laf yok!
ıskartaya çıkarmak (veya ayırmak)
... duygusu uyandırmak
allah tamamına erdirsin (veya eriştirsin)
kulak (veya kulaklarını) tıkamak
yüreğini eritmek (veya sızlatmak)
ete kemiğe dönüştürmek (veya büründürmek)
dağ başına kış gelir, insanın başına iş gelir
doluya koydum almadı, boşa koydum dolmadı
hükmü geçmek (veya hüküm yürütmek)
âşık, âlemi kör, dört yanını duvar sanır
boyu devrilsin (veya devrilesi)
-den yana olmak
bana bak!
deplasmana gitmek (veya çıkmak)
takdir etmek (veya eylemek)
ne demek?
ata dost gibi bakmalı, düşman gibi binmeli
gün yüzü görmemiş (söz veya küfür)
bayrak çekmek (veya asmak)